Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020




                       QUESTÕES
                         COMENTADAS
                           FOCO NO ENAREDA



                        1000
                        1000
                   800 de Veterinária | 200 de SUS

                            QUESTÕES
                            QUESTÕES
                            COMENTADAS DA
                            COMENTADAS
                              START TRAINING DA
                                     TO DAY

                      800 de Veterinária | 200 de SUS
                       800 de Veterinária | 200 de SUS

              QUESTÕES DE    CONTEÚDO
              CONCURSO       ATUALIZADO


                                                                           GRUPO PEV
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      © Preparatório enare vet | Todos os direitos reservados. A responsabilidade pelos direitos autorais de texto
      e imagens desta obra são dos autores. Proibido o repasse sob fins comerciais ou não, bem como reprodução
      total ou parcial, sem autorização (Lei nº 9610/98).




      FOCO NO ENARE
      1000 Questões Comentadas FGV

      ORGANIZADORES
      GRUPO PREPARATÓRIO ENARE VET

      PROJETO GRÁFICO
      Cosme Nogueira

      REDAÇÃO
      Maria Clara Costa Freire do Nascimento

      REVISÃO
      Cosme Nogueira




                                                                                                                     2
                                                 @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020




                                                                           3
                                           @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020



                                   Olá, futuro (a) R1,
            !




                                                                           4
                                           @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020




                                                                           5
                                           @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020



                                                         Sumário

      Conhecimentos comuns              ..............................................................................................    8


      Conhecimentos específicos.............................................................................................             127




                                                                                                                                               6
                                                          @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020



                                                    Sumário

      1. Conhecimentos comuns                  ...................................................................................... 8


      2. Conhecimentos específicos..................................................................................... 59




                                                                                                                                          7
                                                     @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020



                  Conhecimentos Comuns/SUS
      1. (FGV - Analista de Promotoria (MPE SP) - 2023) A possibilidade de participação da iniciativa privada
      está prevista na Lei Orgânica da Saúde – Lei nº 8080/1990. De acordo com essa lei, a iniciativa privada
      poderá participar do Sistema Único de Saúde em caráter:
      (A) total.
      (B) essencial.
      (C) primordial.
      (D) permanente.
      (E) complementar.

      2. (FGV - 2º Tenente Estagiário de Saúde (PM-AC) - 2023) Com base nas disposições legais acerca do
      Sistema Único de Saúde – SUS é correto afirmar que:
      (A) o dever do Estado de garantir a saúde consiste essencialmente na formulação de políticas sociais que
      visem reduzir o risco de doenças.
      (B) uma das atribuições do SUS é a assistência ao trabalhador vítima de acidentes de trabalho ou portador de
      doença profissional e do trabalho.
      (C) a presença de um acompanhante junto à parturiente durante o trabalho de parto fica a critério da insti-
      tuição e deve ser autorizada pelo médico assistente.
      (D) mesmo não podendo participar diretamente dos Conselhos de Saúde, as populações indígenas podem ser
      representadas pela União, Estados ou Municípios.
      (E) é facultado à iniciativa privada observar os princípios éticos e as normas expedidas pelo órgão de direção
      do SUS quanto às condições para seu funcionamento.

      3. (FGV - DPE-MS - Defensor Público Substituto - 2022) A partir do que dispõe a legislação federal so-
      bre os direitos e garantias dos usuários do SUS, é correto afirmar que:
      (A) é direito líquido e certo do usuário do SUS o acesso a medicamentos não registrados na Anvisa, desde que
      a prescrição ocorra por profissional médico vinculado ao SUS;
      (B) a Relação Nacional de Medicamentos e os Protocolos Clínicos e Diretrizes Terapêuticas aprovados pelo
      SUS têm caráter exemplificativo, ou seja, indicam um rol mínimo de fármacos que o SUS deve adquirir e ofer-
      tar;
      (C) o usuário do SUS tem a garantia de custeio de seu tratamento em unidade privada de saúde no caso de
      negativa de atendimento em emergências de unidades públicas de saúde;
      (D) é obrigação do SUS em relação aos seus usuários a oferta de assistência terapêutica integral, inclusive
      farmacêutica.

      4. (FGV - DPE-MS - Defensor Público Substituto - 2022) Sobre as diretrizes de organização do Sistema
      Único de Saúde (SUS), é correto afirmar que:
      (A) a descentralização político-administrativa do SUS deve ser executada com a oferta de serviços de hospi-
      tais federais em todos os Estados brasileiros e no Distrito Federal, observada a priorização do atendimento
      em municípios com índices de maior vulnerabilidade socioeconômica;
      (B) a regionalização e a hierarquização da rede de serviços de saúde são essenciais à descentralização políti-
      co-administrativa do SUS, uma vez que os serviços nas unidades de saúde devem seguir diretrizes de distri-
      buição no espaço territorial e em níveis de complexidade crescente;
      (C) a diretriz de regionalização dos serviços do SUS consiste na adequada distribuição do atendimento em
      níveis de complexidade crescente (atenção primária, secundária e terciária);
      (D) a participação social dos usuários do SUS tem como principal expressão a atuação das Defensorias Públi-
      cas e das Ouvidorias do SUS na defesa do direito à saúde dos cidadãos usuários do sistema.
      acordo com as necessidades locais.




                                                                                                                       8
                                                 @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      5. (FGV - Prefeitura de Abreu e Lima/PE - 2024) A Lei nº 8.080/90 estabelece que são princípios do
      Sistema Único de Saúde (SUS):
      (A) qualificação de recursos humanos, direito à alimentação, educação continuada dos profissionais.
      (B) direito à informação, igualdade da assistência, participação da comunidade.
      (C) criação de mecanismos de controle dos serviços, coordenação de sistema de informação, normas técnicas
      gerais.
      (D) hierarquização dos serviços, centralização, escalonamento de prioridades.
      (E) articulação de recursos, práticas assistenciais determinadas epidemiologicamente, autonomia cidadã.

      6. (FGV - TCE/PA - Auditor de Controle Externo - 2024) O controle social na saúde é hoje um direito
      conquistado, inscrito no capítulo referente a saúde, na Constituição Federal de 1988. A categoria con-
      trole social foi, historicamente, entendida como controle do Estado ou do empresariado sobre as mas-
      sas. Na cena contemporânea a concepção de controle social tem como marco o processo de redemocra-
      tização da sociedade brasileira com o aprofundamento do debate referente à democracia e, na saúde,
      com o movimento de reforma sanitária. No plano jurídico, foi regulamentado em 1990 e junto com a Lei
      nº 8.080/90 conforma a Lei Orgânica da Saúde. É na Lei nº 8.142/90 que se encontrará, pela primeira
      vez, o detalhamento de como se dará o exercício do controle social na saúde:
      (A) por meio de duas instâncias formais, que são também espaços de luta: o conselho de saúde e a conferên-
      cia de saúde.
      (B) por meio dos conselhos de saúde que serão compostos por usuários, gestores da saúde, prestadores de
      serviços públicos e privados, e trabalhadores em saúde, sendo de caráter transitório, deliberativo e paritário.
      (C) sua composição será da ordem de por 55% de usuários e os outros 45% composto será composto por
      gestores e trabalhadores em saúde.
      (D) seu principal objetivo será o de fiscalizar a política de saúde em cada esfera de governo.
      (E) destinar-se-á a garantir a participação social, com representatividade, em detrimento das participações
      de gestores e trabalhadores em saúde, no acompanhamento da formulação e execução das políticas de saú-
      de.

      7. (FGV - TCE-PA - Auditor de Controle Externo - 2024) A lógica da organização do SUS pressupõe a
      constituição de uma rede de serviços organizada de forma regionalizada e hierarquizada. Essa lógi-
      ca favorece a realização de ações de vigilância epidemiológica, sanitária, de controle de vetores; e de
      educação em saúde, além do acesso aos demais níveis de complexidade, como atenção ambulatorial e
      hospitalar. O SUS atua em três níveis de atenção; isto posto, analise as afirmativas a seguir:
      I. É a porta de entrada para os usuários do SUS. As ações são reconhecidas como aquelas que ainda
      não se configuram como alta complexidade. Suas ações são entendidas como serviços de apoio diag-
      nóstico e terapêutico de atenção especializada de menor complexidade tecnológica.
      II. As ações incluem um rol de procedimentos menos complexos caracterizados por apresentar tecnolo-
      gia de média densidade e complexidade. Espaço capaz de atender à maior parte dos problemas comuns
      de saúde da comunidade.
      III. As ações são realizadas nos hospitais de grande porte e composta por procedimentos de alta com-
      plexidade, que envolvem alta tecnologia e alto custo. É o nível de maior relevância entre na atenção à
      saúde.

      Em relação às afirmativas, é correto afirmar que:
      (A) I: refere-se aos serviços prestados pela atenção básica integralmente.
      (B) II: reporta-se a atenção secundária fundamentalmente, sob a perspectiva da equidade e integralidade.
      (C) III: descreve a natureza da atenção terciária, com destaque para a relevância desta atenção sobre as
      demais.
      (D) I e II mesclam ações das atividades primárias e secundárias.
      (E) I e II entrecruzam ações primárias e terciárias.




                                                                                                                        9
                                                  @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      8. (FGV - TCE-PA - Auditor de Controle Externo - 2024) O conceito de saúde contido na Constituição
      Federal de 1988 e na Lei nº 8.080/1990 ressalta as expressões da questão social, ao apontar que “a
      saúde é direito de todos e dever do Estado, garantido mediante políticas sociais e econômicas que
      visem à redução do risco de doença e de outros agravos e ao acesso universal e igualitário às ações e
      serviços para sua promoção, proteção e recuperação” (CF, 1988, Art. 196) e indicar como fatores deter-
      minantes e condicionantes da saúde, “entre outros, a alimentação, a moradia, o saneamento básico,
      o meio ambiente, o trabalho, a renda, a educação, o transporte, o lazer e o acesso aos bens e serviços
      essenciais; os níveis de saúde da população expressam a organização social e econômica do País” (Lei
      nº 8.080/1990, artigo 3º). Ao defender essa concepção de saúde, o movimento de Reforma Sanitária
      salientou a importância da determinação social sustentada nas categorias de trabalho e reprodução
      social da vida. Nessa concepção, é fundamental o entendimento do contexto e das condições sociais
      que impactam o processo saúde-doença. Essas expressões da questão social devem ser compreendidas,
      segundo Iamamoto (1982), como:
      (A) questões individuais e /ou coletivas na sociedade capitalista madura que se expressam por meio das
      determinações econômicas.
      (B) o conjunto das desigualdades da sociedade capitalista, que se expressam por meio das determinações
      econômicas, políticas e culturais que impactam as classes sociais.
      (C) questões presentes desde o período pré-capitalista, tendo, contudo, seu reconhecimento na era que se
      denomina de capital fetiche.
      (D) questões coletivas resultantes da sociedade capitalista madura, em sua expressão ultraneoliberal, expres-
      sas nos cenários políticos e culturais.
      (E) conjunto de questões que surgem com o declínio da sociedade salarial e ascensão do modelo neoliberal na
      economia mundial.

      9. (FGV - TJ-SC - 2024) Na cidade de Mapinhos, diante da grande incidência de dengue, a Secretaria
      Municipal de Saúde criou uma campanha preventiva e de combate ao mosquito vetor da doença. Para
      fortalecer as suas ações, a secretaria convocou todas as unidades públicas de saúde e das demais polí-
      ticas sociais. Com base na Lei nº 8.080/1990, é correto afirmar que as ações de saúde são dever:
      (A) exclusivo do Estado;
      (B) do Estado, podendo ser estendidas às empresas e sociedade;
      (C) privativo do Estado;
      (D) do Estado, mas isso não exclui o das pessoas, da família, das empresas e da sociedade;
      (E) exclusivo do Estado e das unidades privadas, em situações emergenciais.

      10. (FGV - Oficial de Saúde (PM AM) - 2022) A Lei nº 8.080/90 trata das condições para a promoção,
      proteção e recuperação da saúde, a organização e o funcionamento dos serviços correspondentes e dá
      outras providências. De acordo com tal lei, o Sistema Único de Saúde (SUS) é constituído pelo conjunto
      de ações e serviços de saúde, prestados por órgãos e instituições:
      (A) públicas federais, estaduais e municipais, da Administração direta e indireta, sendo vedada a participação
      da iniciativa privada no SUS, ainda que em caráter complementar.
      (B) públicas federais, estaduais e municipais, da Administração direta e indireta e das fundações mantidas
      pelo Poder Público, sendo que a iniciativa privada poderá participar do SUS em caráter complementar.
      (C) públicas federais, estaduais e municipais, da Administração direta, excluídas as instituições de controle
      de qualidade, pesquisa e produção de insumos, medicamentos, inclusive de sangue e hemoderivados, e de
      equipamentos para saúde.
      (D) privadas e públicas federais, estaduais e municipais, da Administração direta e indireta, excluídas as
      instituições de controle de qualidade, pesquisa e produção de insumos, medicamentos, inclusive de sangue e
      hemoderivados, e de equipamentos para saúde.
      (E) privadas, em caráter solidário, e públicas federais, estaduais e municipais, da Administração direta, ex-
      cluídos os entes da Administração Indireta e as instituições de controle de qualidade, pesquisa e produção de
      insumos, medicamentos, inclusive de sangue e hemoderivados, e de equipamentos para a saúde.



                                                                                                                   10
                                                 @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      11. (FGV - Técnico Judiciário (TJDFT) - 2022) A assistência às pessoas por intermédio de ações de promo-
      ção, proteção e recuperação da saúde, com a realização integrada das ações assistenciais e das ativi-
      dades preventivas, corresponde a um(a):
      (A) preceito do SUS;
      (B) atribuição do SUS;
      (C) diretriz do SUS;
      (D) princípio do SUS;
      (E) objetivo do SUS.

      12. (FGV - Analista (MPE SC)/Serviço Social - 2022) No Sistema Único de Saúde, as ações de proteção
      compreendem:
      (A) controle social;
      (B) vigilância epidemiológica;
      (C) capacitação continuada das equipes;
      (D) serviços de reabilitação;
      (E) diagnóstico precoce

      13. (FGV - Assistente em Saúde (SEMSA Manaus) - 2022) Leia o fragmento a seguir.
      “Entre os objetivos do Sistema Único de Saúde – SUS está a identificação e a _____ dos fatores _____ e
      _____ da saúde.” Assinale a opção cujos itens completam corretamente as lacunas do fragmento acima.
      (A) definição – determinantes – prejudiciais.
      (B) divulgação – condicionantes – determinantes.
      (C) resolução – concorrentes – suplementares.
      (D) indicação – condicionantes – modificadores.
      (E) promoção – influenciadores – benéficos.

      14. (FGV - Consultor Legislativo (SEN) - 2022) As opções a seguir apresentam ações que são executa-
      das no campo de atuação do Sistema Único de Saúde (SUS), à exceção de uma. Assinale-a.
      (A) Formação de recursos humanos na área de saúde.
      (B) Vigilância epidemiológica.
      (C) Vigilância sanitária.
      (D) Saúde do trabalhador.
      (E) Assistência terapêutica integral, inclusive farmacêutica.

      15. (FGV - Analista Judiciário (TRT 13ª Região) - 2022) Segundo a LOS, o “conjunto de ações que pro-
      porcionam o conhecimento, a detecção ou prevenção de qualquer mudança nos fatores determinantes
      e condicionantes de saúde, individual ou coletiva, com a finalidade de recomendar e adotar as medidas
      de prevenção e controle das doenças ou agravos” caracteriza:
      (A) a assistência terapêutica integral.
      (B) o controle sanitário.
      (C) a vigilância epidemiológica.
      (D) a prestação de serviços de interesse da saúde.
      (E) o Sistema Único de Saúde.

      16. (FGV - Analista Judiciário (TRT 13ª Região) - 2022) Avalie se, de acordo com a Lei 8080/90, os ní-
      veis de saúde expressam a organização social e econômica do País, tendo a saúde como determinantes
      e condicionantes, entre outros,
      I. atividade física, transporte e moradia.
      II. trabalho, previdência e lazer.
      III. segurança, medicamentos e meio ambiente.
      Está correto o que se afirma em:
      (A) I, apenas.
      (B) II, apenas.

                                                                                                               11
                                               @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      (C) I e II, apenas.
      (D) II e III, apenas.
      (E) I, II e III.

      17. (FGV - 2º Tenente da Polícia Militar do Estado de São Paulo - 2022) Com relação aos objetivos e
      atribuições do SUS, analise as afirmativas a seguir e assinale (V) para a verdadeira e (F) para a falsa.
      ( ) O SUS tem como objetivo a assistência às pessoas por intermédio de ações de promoção, proteção e
      recuperação da saúde, com a realização integrada das ações assistenciais e das atividades preventivas.
      ( ) O SUS não interfere na ordenação da formação de recursos humanos na área de saúde.
      ( ) O campo de atuação do SUS inclui a colaboração na proteção do meio ambiente, nele compreendi-
      do o do trabalho.
      As afirmativas são, na ordem apresentada, respectivamente,:
      (A) V – V – F.
      (B) F – F – V.
      (C) F – F – F.
      (D) V – F – V
      (E) V – F – F.

      18. (FGV - Técnico Judiciário (TRT 13ª Região) - 2022) O Sistema Único de Saúde abrange inúmeras
      ações que interferem direta ou indiretamente na saúde da população e que nem sempre são voltadas
      para a assistência direta ao paciente.
      Com base nas ações incluídas no campo de atuação do SUS, analise as afirmativas a seguir e assinale V
      para a verdadeira e F para a falsa.
      ( ) Participação na formulação da política e na execução de ações de saneamento básico.
      ( ) Colaboração na proteção do meio ambiente, nele compreendido o do trabalho.
      ( ) Fiscalização e a inspeção de alimentos, água e bebidas para consumo humano.
      As afirmativas são, respectivamente,:
      (A) V – V – F.
      (B) F – F – F.
      (C) V – F – V.
      (D) F – V – F.
      (E) V – V – V.

      19. (FGV - Câmara dos Deputados - Analista Legislativo - 2023) De acordo com a Lei Orgânica da Saú-
      de, Lei nº 8.080/1990, o campo de atuação do Sistema Único de Saúde (SUS) inclui a execução de ações
      de:
      (A) orientação alimentar.
      (B) formação de recursos humanos na área de saúde.
      (C) execução da política de sangue e seus derivados.
      (D) assistência terapêutica integral.
      (E) formulação da política de medicamentos.

      20. (FGV - Câmara dos Deputados - Analista Legislativo - 2023) Carolina procura uma Unidade Básica
      de Saúde (UBS) para atendimento de Clínica Geral. A recepcionista informou que ela seria atendida via
      telessaúde mas Carolina explicitou que desejava ser atendida presencialmente.
      Sobre a hipótese apresentada, assinale a afirmativa correta.
      (A) As UBS somente estão atendendo na modalidade de telessaúde devido à redução dos custos com médi-
      cos.
      (B) A usuária deve procurar o médico e solicitar atendimento presencial mediante justificativa por escrito.
      (C) A recusa ao atendimento na modalidade telessaúde é um direito, sendo garantido o atendimento presen-
      cial sempre que solicitado.
      (D) A informação foi equivocada, pois a telessaúde é um projeto para o SUS que ainda não foi implementado.
      (E) A modalidade telessaúde faz parte das novas tecnologias que estão sendo implementadas compulsoria-

                                                                                                                12
                                                @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      mente no SUS.

      21. (FGV - Câmara dos Deputados - Analista Legislativo - 2023) Segundo o Sistema Único de Saúde
      (SUS), a especial atenção à identificação de maus-tratos, de negligência e de violência sexual pratica-
      dos contra crianças e adolescentes é um(a):
      (A) princípio.
      (B) normativa.
      (C) objetivo.
      (D) valor.
      (E) atribuição.

      22. (FGV - TCE-PA - Auditor de Controle Externo - 2024) A Política Nacional de Humanização não pode
      estar dissociada dos fundamentos centrais da política de saúde e a garantia dos princípios do SUS, e
      deve ter como referencial o Projeto de Reforma Sanitária. O assistente social precisa debater o signifi-
      cado da humanização com a equipe a fim de evitar compreensões distorcidas que levem a uma percep-
      ção romântica e/ou residual da atuação, focalizando as ações somente na escuta e redução de tensão.
      A defesa dessa concepção de humanização encontra-se respaldada no projeto ético político do Serviço
      Social, devendo ser compromisso e preocupação profissional. A concepção de humanização, na perspec-
      tiva ampliada:
      (A) prevê o esclarecimento das suas atribuições e competências para os demais profissionais da equipe de
      saúde; bem como para os demais profissionais inscritos na seguridade social.
      (B) favorece a construção e implementação, junto com a equipe de saúde, de propostas de treinamento e
      capacitação do pessoal técnico administrativo com vistas a qualificar as ações administrativas que tenham
      ou não interface com o atendimento ao usuário.
      (C) permite aos profissionais analisarem os determinantes sociais do processo saúde-doença, as condições de
      trabalho e os modelos assistencial e de gestão.
      (D) tem por objetivo atender o usuário e sua família, desde sua entrada na unidade por meio de rotinas de
      atendimento construídas com a participação da equipe de saúde; salvo nas situações em que o usuário e sua
      família estejam em acompanhamento por outro(s) profissionais da saúde.
      (E) estabelece que o assistente social deve participar na elaboração de protocolos assistenciais e rotinas de
      trabalho, e avaliar, eventualmente, as dificuldades que se apresentam no processo coletivo de trabalho em
      saúde.

      23. (FGV - Médico (FunSaúde CE)/Medicina do Trabalho - 2021) Cabe à direção nacional do Sistema
      Único de Saúde a responsabilidade de coordenar a política de saúde do trabalhador, conforme previsto
      no Art. 6º, § 3º, da Lei Orgânica da Saúde – LOS. Entre as afirmativas a seguir, assinale a que não faz
      parte dessas atribuições.
      (A) A assistência ao trabalhador vítima de acidente de trabalho ou portador de doença profissional e do tra-
      balho.
      (B) A participação na normatização, fiscalização e controle das condições de produção, extração, armaze-
      namento, transporte, distribuição e manuseio de substâncias e produtos que apresentem riscos à saúde do
      trabalhador
      (C) O pagamento de benefícios gerados pelo sistema.
      (D) A informação ao trabalhador, à sua entidade sindical e às empresas, sobre os riscos de acidente de traba-
      lho, bem como os resultados de fiscalizações e exames de saúde, respeitados os preceitos da ética profissio-
      nal.
      (E) A avaliação do impacto que as tecnologias provocam à saúde.
      🔎
      24. (FGV - SEDUC SP - 2024) Yolanda, uma imigrante viúva de 20 anos, chegou, há 4 meses, a uma
      cidade do interior de São Paulo junto com sua filha de 4 anos de idade. Alertada sobre a importância de
      vacinar sua filha, procurou a Unidade Básica de Saúde (UBS). Ao ser atendida, o profissional de saúde
      solicitou seus documentos e, ao constatar que ela e a filha eram imigrantes ilegais, dispensou-as sem
      realizar a vacinação da criança. Considerando os princípios, as diretrizes e a estrutura organizacional

                                                                                                                  13
                                                 @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      do SUS, ao proceder dessa forma, o profissional de saúde desrespeita o princípio de:
      (A) longitudinalidade do cuidado.
      (B) integralidade.
      (C) universalidade.
      (D) regionalização.
      (E) hierarquia.

      25. (FGV - Analista de Promotoria (MPE SP) - 2023) O Art. 7º da Lei no 8.080, de 1990, estabelece que
      as ações e serviços públicos de saúde e os serviços privados contratados ou conveniados que integram
      o Sistema Único de Saúde (SUS), são desenvolvidos de acordo com as diretrizes previstas no Art. 198 da
      Constituição Federal, obedecendo ainda a determinados princípios.
      Avalie se esses princípios incluem, entre outros, os seguintes:
      I. Universalidade de acesso aos serviços de saúde em todos os níveis de assistência.
      II. Utilização da epidemiologia para o estabelecimento de prioridades, a alocação de recursos e a orien-
      tação programática.
      III. Descentralização político-administrativa, com direção única em cada esfera de governo, ênfase na
      descentralização dos serviços para os municípios e na regionalização e hierarquização da rede de servi-
      ços de saúde.
      IV. Integração em nível executivo das ações de saúde, meio ambiente e saneamento básico.
      Estão corretos os princípios:
      (A) I e II, apenas.
      (B) III e IV, apenas.
      (C) I, II e III, apenas.
      (D) II, III e IV, apenas.
      (E) I, II, III e IV.

      26. (FGV - Técnico de Gestão Administrativa (ALEMA) - 2023) O Sistema Único de Saúde - SUS é cons-
      tituído pelo conjunto de ações e serviços de saúde, prestados por órgãos e instituições públicas federais,
      estaduais e municipais, da administração direta e indireta e das fundações mantidas pelo poder públi-
      co. As opções a seguir apresentam princípios organizativos e doutrinários que estão de acordo com a
      Lei nº 8.080, de 19 de setembro de 1990, que institui o SUS, à exceção de uma. Assinale-a.
      (A) Universalidade de acesso aos serviços de saúde em todos os níveis de assistência.
      (B) Integralidade de assistência.
      (C) Centralização político-administrativa com direção única em cada esfera de governo.
      (D) Conjugação dos recursos financeiros, tecnológicos, materiais e humanos da união dos Estados, do Distrito
      Federal e dos Municípios na prestação de serviços de assistência à saúde da população.
      (E) Participação da comunidade.

      27. (FGV - Técnico de Gestão Administrativa (ALEMA) - 2023) A mulher vítima de violência doméstica
      tem sua saúde impactada de diferentes maneiras. A Lei no 8080/1990 prevê, como um de seus princí-
      pios, o atendimento público específico e especializado para mulheres vítimas de violência sexual.
      Entre os atendimentos previstos nesta lei encontra-se:
      (A) a oferta de cirurgias plásticas estéticas.
      (B) o acompanhamento psicológico.
      (C) o atendimento pré-natal.
      (D) a vacinação contra sífilis e HIV.
      (E) o afastamento do agressor do lar conjugal.

      28. (FGV - FHEMIG - 2023) O usuário do SUS possui o direito de decidir se seus familiares e acompa-
      nhantes deverão ser informados sobre seu estado de saúde, bem como tem o direito de ter acesso à
      anestesia em todas as situações em que for indicada. Essas garantias constam na Carta dos Direitos
      dos Usuários do SUS e materializam um dos princípios básicos de cidadania que assegura ao brasileiro o
      ingresso digno nos sistemas de saúde, seja ele público ou privado.

                                                                                                                     14
                                                @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      A esse respeito, assinale a opção que indica o princípio básico de cidadania que fundamenta os direitos
      do usuário do SUS citados no trecho.
      (A) O acesso ordenado e organizado aos sistemas de saúde.
      (B) O tratamento adequado e efetivo para seu problema.
      (C) O atendimento que respeite a pessoa, os valores e os direitos do cidadão.
      (D) O atendimento humanizado, acolhedor e livre de qualquer discriminação.
      (E) O comprometimento dos gestores de saúde para que os princípios de cidadania do usuário do SUS sejam
      cumpridos.

      29. (FGV - Professor de Educação Básica (SEDUC TO) - 2023) Em relação à política de atenção à saú-
      de dos povos indígenas no Brasil, analise as afirmativas a seguir e assinale (V) para a verdadeira e (F)
      para a falsa.
      ( ) É dever do Estado construir a Política Setorial de Saúde Indígena, no contexto do Sistema Único de
      Saúde.
      ( ) Além de promover a interação entre a medicina indígena e a ocidental, deve-se valorizar as práticas
      da medicina tradicional indígena, reconhecendo e respeitando seu conhecimento.
      ( ) Deve-se contestar a incorporação dos pajés e das parteiras indígenas, como categorias profissionais,
      ao Sistema de Saúde.
      As afirmativas são, respectivamente,
      (A) V – F – F.
      (B) V – F – V.
      (C) F – V – V.
      (D) V – V – F.
      (E) F – F – V.

      30. (FGV - Analista (DPE RS)- 2023) O Subsistema de Atenção à Saúde Indígena deverá ser, como o SUS,
      descentralizado, hierarquizado e regionalizado, e terá como base os(as):
      (A) hospitais do SUS;
      (B) Distritos Sanitários Especiais Indígenas;
      (C) Unidades de Pronto Atendimento localizadas nas aldeias;
      (D) Reservas Indígenas;
      (E) postos de saúde mais próximos da localidade.

      31. (FGV - Prefeitura de Paulínia - SP - 2021) De acordo com o CFESS (2010), assinale a opção que indica
      as principais propostas da Reforma Sanitária.
      (A) A implantação da política de prevenção e a assistência de atenção básica no meio rural.
      (B) O atendimento médico-social às populações vulneráveis e às patologias destas populações.
      (C) A promoção de uma cultura medicamentosa popular e a disseminação da cobertura vacinal em crianças.
      (D) A defesa da universalização das políticas sociais e a garantia dos direitos sociais.
      (E) O incentivo à fixação de médicos no interior do país e a ênfase nas equipes multiprofissionais.

      32. (FGV - MPE-SP- 2023) A Lei nº 8.080/90 (Lei Orgânica da Saúde), sancionada em 1990, regula as
      ações e serviços de saúde em todo o território nacional e estabelece, entre outras coisas, os princípios,
      as diretrizes e os objetivos do Sistema Único de Saúde (SUS).
      Avalie se as afirmativas a seguir condizem com o disposto na lei.
      I. A saúde é um direito fundamental do ser humano, devendo o Estado prover as condições indispensá-
      veis ao seu pleno exercício.
      II. O dever do Estado de garantir a saúde consiste na formulação e execução de políticas econômicas e
      sociais que visem à redução de riscos de doenças e de outros agravos e no estabelecimento de condições
      que assegurem acesso universal e igualitário às ações e aos serviços para a sua promoção, proteção e
      recuperação.
      III. O dever do Estado não exclui o das pessoas, da família, das empresas e da sociedade.
      IV. A saúde tem como fatores determinantes e condicionantes, entre outros, a alimentação, a mora-

                                                                                                                 15
                                               @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      dia, o saneamento básico, o meio ambiente, o trabalho, a renda, a educação, o transporte, o lazer e o
      acesso aos bens e serviços essenciais; os níveis de saúde da população expressam a organização social
      e econômica do País.
      Estão corretas as afirmativas:
      (A) I, II, III e IV.
      (B) I, II e III, apenas.
      (C) II, III e IV, apenas.
      (D) I, III e IV, apenas.
      (E) II e III, apenas.

      33. (FGV - MPE-SP- 2023) Ao tratar da participação da comunidade na gestão do SUS, a Lei nº 8.142
      estabelece que a representação dos usuários nos Conselhos de Saúde e Conferências será paritária em
      relação ao conjunto dos demais segmentos. No que concerne às Conferências de Saúde e aos Conselhos
      de Saúde, sua organização e normas de funcionamento são definidas:
      (A) pelo presidente de cada conselho em reunião para este fim.
      (B) durante a plenária de instalação de cada evento, com peso diferenciado para os segmentos.
      (C) em regimento próprio, aprovadas pelo respectivo conselho.
      (D) a partir de consulta prévia à liderança de cada segmento, uma semana antes de cada evento.
      (E) no primeiro dia de reunião, pelos membros de cada conselho

      34. (FGV - Prefeitura de Macaé - RJ - 2024) As ações de Saúde direcionadas ao trabalhador nas diver-
      sas instâncias da rede SUS consideram o fenômeno saúde-doença, na sua relação com o trabalho, em
      seus aspectos individuais e coletivos, biológicos e sociopolíticos. A Promoção da Saúde, como um dos
      eixos das ações de Saúde, reconhece o trabalho como promotor de saúde e não apenas produtor de
      sofrimento, adoecimento e morte. Mais do que mudanças de comportamentos favoráveis à saúde, as
      ações de promoção da saúde devem buscar o empoderamento e o fortalecimento da autonomia dos tra-
      balhadores na luta por condições dignas de trabalho. A articulação de políticas e práticas intersetoriais
      deve ser estimulada, especialmente aquelas com potencial para promover:
      (A) palestras e rodas de conversas que visem a redução de danos à saúde dos(as) trabalhadores(as) nas em-
      presas, com a participação exclusiva do(a)s trabalhadores(as).
      (B) ações sociais com o objetivo de promover fundamentalmente, mudanças de hábitos e comportamentos
      que assegurem benefícios aos trabalhadores(as).
      (C) eventos e seminários que esclareçam a população em geral acerca de agravos em saúde de alguns seto-
      res produtivos em especial.
      (D) o controle e a intervenção sobre os determinantes de saúde, e a participação em processos regulatórios, e
      na produção conjunta de normas protetivas, entre outras.
      (E) o fortalecimento da autonomia dos(as) trabalhadores(as) que resultem em condições dignas de trabalho,
      por meio de consenso entre capital e trabalho.

      35. (FGV - TJ-SC - 2024) O Sistema Único de Saúde (SUS) é um dos maiores e mais complexos sistemas
      de saúde pública do mundo, abrangendo desde o simples atendimento para avaliação da pressão arte-
      rial até o transplante de órgãos, garantindo acesso integral, universal e gratuito para toda a população
      do país. O SUS possui três princípios organizativos fundamentais, sendo um deles o da descentralização
      e comando único. Esse princípio pode ser descrito como:
      (A) a articulação da saúde com outras políticas públicas, para assegurar uma atuação intersetorial entre as
      diferentes áreas que tenham repercussão na qualidade de vida dos indivíduos;
      (B) a criação de conselhos e conferências de saúde, a fim de formular estratégias, controlar e avaliar a execu-
      ção da política de saúde;
      (C) a prestação de serviços com maior qualidade e garantia do controle e fiscalização por parte dos cidadãos;
      (D) um processo de articulação entre os serviços que já existem, visando ao seu comando unificado;
      (E) investimento maior onde a carência é maior, tendo em vista o atendimento eficaz da população que mais
      necessita de determinado serviço.


                                                                                                                    16
                                                 @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      36. (FGV - TJ-SC - 2024) No dia 19 de abril é celebrado, no Brasil, o dia dos povos indígenas. Trata-se
      de uma data que reconhece a importância da cultura e da história desses povos para a construção do
      país. Pensando na saúde desses povos, a Lei nº 8.080/1990 instituiu um subsistema de Atenção à Saú-
      de Indígena. No que tange ao financiamento desse subsistema, é correto afirmar que:
      (A) será promovido pelo SUS em articulação com os órgãos responsáveis pela política indígena do país;
      (B) é de responsabilidade individual e coletiva de todos os entes federativos;
      (C) caberá aos Estados, municípios, outras instituições governamentais e não governamentais;
      (D) é prerrogativa dos municípios que declararem a existência de indígenas em seu território em coparticipa-
      ção com a União;
      (E) caberá à União, com seus recursos próprios.

      37. (FGV - TJ-RJ - 2024) O Sistema Único de Saúde (SUS), estabelece a Atenção Básica como primeiro
      ponto de atenção e porta de entrada preferencial do sistema, que deve ordenar os fluxos e contrafluxos
      de pessoas, produtos e informações em todos os pontos de atenção à saúde. As três questões a seguir
      dizem respeito à Política Nacional de Atenção Básica. As Redes de Atenção à Saúde (RAS) são estraté-
      gias para um cuidado integral e direcionado às necessidades de saúde da população e constituem-se
      em:
      (A) arranjos organizativos formados por ações e serviços de saúde com configurações tecnológicas e missões
      assistenciais, articulados de forma complementar e com base territorial.
      (B) fontes de participação das pessoas, como forma de ampliar sua autonomia e capacidade na construção
      do cuidado à sua saúde e das pessoas e coletividades.
      (C) centro de comunicação entre os diversos pontos de atenção, responsabilizando-se pelo cuidado dos usuá-
      rios nestes pontos através de uma relação horizontal, contínua e integrada.
      (D) pontos de apoio para o atendimento de populações dispersas (rurais, ribeirinhas, assentamentos, áreas
      pantaneiras etc.), bem como nos instrumentos de monitoramento e avaliação.
      (E) unidades de oferta de todas as ações e procedimentos do Padrão Essencial, considerando as necessidades
      e demandas de saúde das populações em cada localidade.

      38. (FGV - SUSAM - 2014) De acordo com o Decreto nº 7.508/11, o “espaço geográfico contínuo constitu-
      ído por agrupamentos de Municípios limítrofes, delimitado a partir de identidades culturais, econômicas
      e sociais, e de redes de comunicação e infraestrutura de transportes compartilhados, com a finalidade
      de integrar a organização, o planejamento e a execução de ações e serviços de saúde” corresponde à
      definição de:
      (A) Rede de Atenção à Saúde.
      (B) Distrito Sanitário.
      (C) Região Adstrita.
      (D) Mapa da Saúde.
      (E) Região de Saúde.

      39. (FGV - FHEMIG - 2023) A Portaria nº 2.203/96 redefine o modelo de gestão do Sistema Único de
      Saúde (SUS) por meio da Norma Operacional Básica.
      Segundo esta NOB-SUS, sobre os campos de atenção à saúde, analise as afirmativas a seguir.
      I. O da assistência, em que as atividades são dirigidas às pessoas, individual ou coletivamente, presta-
      das no âmbito ambulatorial e hospitalar, bem como em outros espaços, especialmente no domiciliar.
      II. O das intervenções ambientais, incluindo as relações e as condições sanitárias nos ambientes de vida
      e de trabalho, o controle de vetores e hospedeiros e a operação de sistemas de saneamento ambiental.
      III. O das políticas externas ao setor saúde, que interfere nos determinantes sociais do processo saúde-
      -doença da coletividade, nos quais são parte importante as questões relativas ao emprego, à habita-
      ção, à educação, ao lazer e à disponibilidade e qualidade dos alimentos.
      Está correto o que se afirma em:
      (A) I, II e III.
      (B) II e III, apenas.
      (C) I e III, apenas.

                                                                                                                     17
                                                 @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      (D) I e II, apenas.
      (E) II, apenas.

      40. (FGV - FHEMIG - 2023) As opções a seguir apresentam princípios do Sistema Único de Saúde – SUS
      (Lei nº 8.080/90), à exceção de uma. Assinale-a.
      (A) A igualdade da assistência à saúde, sem preconceitos ou privilégios de qualquer espécie.
      (B) A centralização político-administrativa, com direção variada em cada esfera de governo.
      (C) O direito da pessoa assistida à informação sobre sua saúde.
      (D) A preservação da autonomia das pessoas na defesa de sua integridade física e moral.
      (E) A universalidade de acesso aos serviços de saúde em todos os níveis de assistência.

      41. (FGV - TCE-PA - 2024) O Art. 198 da Constituição Federal de 1988 estabelece que as ações e servi-
      ços públicos de saúde integram uma rede regionalizada e hierarquizada e constituem um sistema único.
      Avalie se tal sistema deve ser organizado de acordo com as seguintes diretrizes:
      I. Descentralização, com direção única em cada esfera de governo.
      II. Atendimento integral, com prioridade para as atividades assistenciais sobre as ações preventivas.
      III. Participação da comunidade.
      Está correto o que se afirma em:
      (A) I, apenas.
      (B) I e II, apenas.
      (C) I e III, apenas.
      (D) II e III, apenas.
      (E) I, II e III.

      42. (FGV - Prefeitura de Caraguatatuba - 2024) Segundo o Art. 198 da Constituição Federal de 1988,
      são diretrizes do Sistema Único de Saúde – SUS:
      (A) regionalização e hierarquização.
      (B) ações e serviços de saúde
      (C) descentralização, atendimento integral, e participação da comunidade.
      (D) universalidade e equidade.
      (E) ordenar a formação de recursos humanos na área de saúde.

      43. (FGV - Prefeitura de Abreu e Lima-PE- 2024) Acerca da evolução histórica do Sistema Único de Saú-
      de, analise as afirmativas a seguir e assinale (V) para a verdadeira e (F) para a falsa.
      ( ) O INAMPS prestava assistência médica prioritariamente aos trabalhadores que exerciam atividade
      remunerada e de forma secundária ao restante da população.
      ( ) A VIII Conferência Nacional de Saúde permitiu, pela primeira vez na história do país, a participação
      da sociedade civil organizada no processo de construção de um novo modelo de saúde.
      ( ) A Lei Eloi Chaves instituiu as Caixas de Aposentadoria e Pensão (CAP’s), sendo o marco inicial da
      previdência social no Brasil.
      As afirmativas são, respectivamente,
      (A) V – V – V.
      (B) F – V – V.
      (C) V – F – F.
      (D) F – V – F.
      (E) V – F– V.

      44. (FGV - ENARE - 2024) A respeito da 8ª Conferência Nacional de Saúde, realizada em Brasília, no
      ano de 1986, assinale a afirmativa correta.
      (A) Estabeleceu um marco histórico, mas ainda sem participação popular.
      (B) Propôs a criação de um sistema de saúde público e de um privado, independentes.
      (C) Criou o arcabouço do SUS e a Comissão Nacional da Reforma Sanitária (CNRS).
      (D) Teve como tema central efetivando o SUS – acesso, qualidade e humanização na atenção à saúde com

                                                                                                              18
                                               @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      controle social.
      (E) Criou o Sistema Nacional de Vigilância Epidemiológica.

      45. (FGV - SES-MT - 2024) A seção da Constituição Federal de 1988 (CF/88) que trata especificamente
      da saúde está compreendida entre os artigos 196 e 200. Esses artigos estabelecem os princípios e as
      diretrizes fundamentais do sistema de saúde brasileiro, incluindo o direito à saúde como um direito de
      todos e dever do Estado, a organização do Sistema Único de Saúde (SUS), a descentralização das ações
      e serviços de saúde, a participação da comunidade na gestão do SUS, entre outros aspectos relaciona-
      dos à saúde pública no país. Em relação ao financiamento em saúde abordada nessa seção da CF/88,
      assinale a afirmativa incorreta.
      (A) O SUS será financiado com recursos do orçamento da seguridade social, da União, dos Estados, do Distri-
      to Federal e dos Municípios.
      (B) A União aplicará, anualmente, em ações e serviços públicos de saúde recursos mínimos derivados da
      aplicação de percentuais calculados sobre a receita corrente líquida do respectivo exercício financeiro, não
      podendo ser inferior a 15%.
      (C) As Unidades Federativas aplicarão, anualmente, em ações e serviços públicos de saúde recursos mínimos
      derivados da aplicação de percentuais calculados sobre o produto da arrecadação dos impostos de sua com-
      petência, não deduzidas as parcelas que forem transferidas aos Municípios.
      (D) Os recursos destinados ao pagamento do vencimento dos agentes comunitários de saúde e dos agentes
      de combate às endemias serão consignados no orçamento geral da União com dotação própria e exclusiva.

      46. (FGV - ENARE - 2024) O Decreto nº 7.508/2011, como figura jurídica que dará concretude a cada
      ente federado frente aos compromissos comuns, instituiu
      (A) a alocação dos recursos do Fundo Nacional de Saúde (FNS).
      (B) o Contrato Organizativo da Ação Pública da Saúde (COAP).
      (C) o Pacto pela Saúde em defesa do SUS, pela vida e pela gestão.
      (D) os percentuais mínimos a serem investidos nas ações e serviços de saúde.
      (E) a participação direta e indireta de capital externo na assistência à saúde.

      47. (FGV -SES-MT- 2024) Assinale a opção que apresenta, corretamente, um objetivo do Sistema Único
      de Saúde – SUS.
      (A) Integração em nível executivo das ações de saúde, meio ambiente e saneamento básico.
      (B) Organização dos serviços públicos de modo a evitar duplicidade de meios para fins idênticos.
      (C) Identificação e divulgação dos fatores condicionantes e determinantes da saúde.
      (D) Capacidade de resolução dos serviços em todos os níveis de assistência.

      48. (FGV - ENARE - 2024) Segundo o Art. 3º da Portaria de Consolidação nº 3/2017 do Ministério da
      Saúde, temos como Rede Temática de Atenção à Saúde, a
      (A) Rede de Atenção às Urgências e Emergências (RUE).
      (B) Rede Nacional de Prevenção da Violência e Promoção da Saúde (RNPVS).
      (C) Rede Nacional de Atenção Integral da Saúde do Trabalhador (RAIST).
      (D) Rede Brasileira de Avaliação de Tecnologias em Saúde (Rebrats).
      (E) Rede Nacional de Vigilância Epidemiológica Hospitalar (Renaveh).

      49. (FGV -ENARE- 2024) Segundo a Portaria de Consolidação nº 3/2017 do Ministério da Saúde, a
      Rede de Atenção à Saúde (RAS) é definida como arranjos organizativos de ações e serviços de saúde,
      de diferentes densidades tecnológicas, que integradas por meio de sistemas de apoio técnico, logístico
      e de gestão, buscam garantir a integralidade do cuidado. (Fonte: https://bvsms.saude.gov.br/bvs/saudelegis/
      gm/2017/prc0003_03_10_2017.html#CAPITULOI)
      A esse respeito, analise as afirmativas a seguir.
      I. Nem todos os pontos de atenção à saúde são importantes para que os objetivos da rede de atenção à
      saúde sejam cumpridos.
      II. Os pontos de atenção à saúde espaços em que se ofertam determinados serviços de saúde, por meio

                                                                                                                     19
                                                @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      de uma produção singular.
      III. Um dos objetivos da RAS é promover a integração sistêmica de ações e serviços de saúde com provi-
      são de atenção contínua, integral, de qualidade, responsável e humanizada.
      Está correto o que se afirma em
      (A) I, apenas.
      (B) II, apenas.
      (C) I e II, apenas.
      (D) I e III, apenas.
      (E) II e III, apenas.

      50. (FGV - SES-MT - 2024) Assinale a opção relacionada ao Sistema Único de Saúde que apresenta a
      atribuição comum a todos os entes federativos.
      (A) Elaborar normas técnico-científicas de promoção, proteção e recuperação da saúde.
      (B) Formular, avaliar e apoiar políticas de alimentação e nutrição.
      (C) Coordenar e participar na execução das ações de vigilância epidemiológica.
      (D) Controlar e fiscalizar os procedimentos dos serviços privados de saúde.

      51. (FGV -TCE-PA - 2024) Avalie, com base na Lei n° 8.080/90, se as seguintes afirmativas acerca do
      acompanhamento à mulher nos serviços de saúde são falsas (F) ou verdadeiras (V).
      ( ) Em consultas, exames e procedimentos realizados em unidades de saúde públicas ou privadas, toda
      mulher tem o direito de fazer-se acompanhar por pessoa maior de idade, durante todo o período do
      atendimento, independentemente de notificação prévia.
      ( ) No caso de atendimento que envolva qualquer tipo de sedação ou rebaixamento do nível de consci-
      ência, caso a paciente não indique acompanhante, a unidade de saúde responsável pelo atendimento
      indicará pessoa para acompanhá-la, preferencialmente profissional de saúde do sexo feminino, sem
      custo adicional para a paciente, que poderá recusar o nome indicado e solicitar a indicação de outro,
      independentemente de justificativa, registrando-se o nome escolhido no documento gerado durante o
      atendimento.
      ( ) No caso de atendimento realizado em centro cirúrgico ou unidade de terapia intensiva com restrições
      relacionadas à segurança ou à saúde dos pacientes, devidamente justificadas pelo corpo clínico, somen-
      te será admitido acompanhante que seja profissional de saúde.
      ( ) Em casos de urgência e emergência, os profissionais de saúde ficam autorizados a agir na proteção e
      defesa da saúde e da vida da paciente, ainda que na ausência do acompanhante requerido.
      As afirmativas são, respectivamente,
      (A) F – V – V – F.
      (B) V – V – V – V.
      (C) V – F – F – V.
      (D) F – F – F – V.
      (E) F – F – F – F.

      52. (FGV - ENARE - 2024) A Equipe do Núcleo de Saúde da Família e Atenção Básica (NASF-AB), como
      competência específica, deve
      (A) planejar, estrategicamente, a implantação das Unidades Básicas de Saúde.
      (B) formar equipes multidisciplinares, a partir de indicações do Ministério da Saúde.
      (C) participar do planejamento conjunto com as equipes que atuam na Atenção Básica a que estão vincula-
      das.
      (D) ser responsável pela composição da equipe multiprofissional, definindo os profissionais e a carga horária
      da equipe.
      (E) atuar de forma integrada à Rede de Atenção à Saúde a partir de normativas do Conselho Nacional de
      Saúde.




                                                                                                                      20
                                                 @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      53. (FGV - TCE-PA - 2024) De acordo com a Lei n° 8.080/90, a telessaúde abrange a prestação remota
      de serviços relacionados a todas as profissões da área da saúde regulamentadas pelos órgãos com-
      petentes do Poder Executivo federal. Os princípios aos quais a telessaúde deve obedecer incluem os
      elencados nas opções a seguir, à exceção de um. Assinale-o.
      (A) autonomia do profissional de saúde.
      (B) consentimento livre e informado do paciente.
      (C) direito de recusa ao atendimento na modalidade telessaúde, com a garantia do atendimento presencial
      sempre que solicitado.
      (D) inconfidencialidade dos dados.
      (E) responsabilidade digital.

      54. (FGV - ENARE - 2024) Segundo a Política Nacional de Atenção Básica (PNAB), uma Unidade Básica
      de Saúde (UBS), em relação à infraestrutura e à ambiência, deve
      I. estar adequada ao quantitativo de população adscrita e suas especificidades.
      II. considerar a densidade demográfica, perfil da população e as ações e serviços de saúde a serem
      realizados.
      III. ter pontos de apoio para o atendimento de populações dispersas (rurais, ribeirinhas, assentamentos
      etc.).
      Está correto o que se afirma em:
      (A) I, apenas
      (B) II, apenas.
      (C) I e II, apenas.
      (D) II e III, apenas.
      (E) I, II e III.

      55. (FGV - ENARE - 2024) Segundo o Art. 3º, inciso IV, da RDC nº 36/2013, assinale a opção que apre-
      senta o conceito de evento adverso.
      (A) O comprometimento da estrutura ou da função do corpo e/ou qualquer efeito dele oriundo.
      (B) O efeito que surge por meio de alguma reação distinta daquela que produz o efeito terapêutico.
      (C) O efeito causado por fármaco que leva ou pode levar a um desfecho negativo.
      (D) A ocorrência imprevista que acontece durante a assistência à saúde.
      (E) O evento ou circunstância que resulte em dano à saúde.

      56. (FGV - PM-AM - 2022) A Lei nº 8.142/90 dispõe, entre outros assuntos, sobre a participação da
      comunidade na gestão do Sistema Único de Saúde (SUS). De acordo com o citado diploma normativo, o
      SUS contará, em cada esfera de governo, sem prejuízo das funções do Poder Legislativo, com as seguin-
      tes instâncias colegiadas: Conferência de Saúde e Conselho de Saúde. Nesse contexto, é correto afirmar
      que:
      (A) o Conselho de Saúde, em caráter permanente e deliberativo, órgão colegiado composto por representan-
      tes do governo, prestadores de serviço, profissionais de saúde e usuários, atua na formulação de estratégias,
      vedado atuar em qualquer controle da execução da política de saúde.
      (B) o Conselho de Saúde, em caráter temporário e consultivo, órgão colegiado composto por representantes
      do governo, prestadores de serviço, profissionais de saúde e usuários, atua no controle da execução da políti-
      ca de saúde na instância correspondente, inclusive nos aspectos técnicos.
      (C) o Conselho Nacional de Secretários de Saúde (Conass) e o Conselho Nacional de Secretários Municipais
      de Saúde (Conasems) não terão representação no Conselho Nacional de Saúde, visando à manutenção da
      autonomia e independência entre as instâncias.
      (D) a Conferência de Saúde reunir-se-á anualmente com a representação dos vários segmentos sociais para
      avaliar a situação de saúde e propor as diretrizes para a formulação da política de saúde nos níveis corres-
      pondentes, convocada pelo Poder Legislativo.
      (E) a Conferência de Saúde reunir-se-á a cada quatro anos com a representação dos vários segmentos so-
      ciais para avaliar a situação de saúde e propor as diretrizes para a formulação da política de saúde nos níveis
      correspondentes, convocada pelo Poder Executivo ou, extraordinariamente, por esta ou pelo Conselho de

                                                                                                                    21
                                                 @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      Saúde.

      57. (FGV - PM-AM - 2022) A Política Nacional de Humanização (PNH), também conhecida como Huma-
      nizaSUS, aposta na inclusão de trabalhadores, usuários e gestores na produção e gestão do cuidado e
      dos processos de trabalho na área da saúde. A PNH deve se fazer presente e estar inserida em todas as
      políticas e programas do SUS. Um dos princípios da PNH consiste na busca de transformar as relações
      de trabalho, a partir da ampliação do grau de contato e da comunicação entre as pessoas e grupos,
      tirando-os do isolamento e das relações de poder hierarquizadas, reconhecendo que as diferentes espe-
      cialidades e práticas de saúde podem conversar com a experiência daquele que é assistido. Trata-se do
      princípio da:
      (A) dissociabilidade entre atenção e gestão, deixando o processo de tomada de decisão nas mãos das organi-
      zações de saúde.
      (B) transversalidade, sendo que juntos esses saberes podem produzir saúde de forma mais corresponsável.
      (C) independência técnica do profissional de saúde, mediante redução da autonomia e vontade dos usuários.
      (D) vedação à cogestão, evitando a inclusão de novos sujeitos nos processos de análise e decisão da gestão.
      (E) centralização, com diversas direções em cada esfera de governo que integra o sistema único de saúde.

      58. (FGV - SES-MT - 2024) Conforme disposições sobre a organização do SUS, o conjunto de ações e
      serviços de saúde, articulados em níveis de complexidade crescente com a finalidade de garantir a inte-
      gralidade da assistência à saúde, corresponde ao(à):
      (A) Mapa de Saúde.
      (B) Região de Saúde.
      (C) Rede de Atenção à Saúde.
      (D) Serviços Especiais de Acesso Aberto.

      59. (FGV - ENARE- 2024) Segundo o Programa Nacional de Segurança do Paciente (PNSP), assinale a
      opção que indica a cor obrigatória da pulseira de identificação do paciente.
      (A) Azul.
      (B) Amarela.
      (C) Vermelha.
      (D) Branca.
      (E) Verde.

      60. (FGV - ENARE - 2024) Segundo a NR 32, assinale a opção que apresenta apenas agentes biológi-
      cos.
      (A) Microrganismos (geneticamente modificados ou não); tecidos orgânicos; culturas de células; vetores e
      príons.
      (B) Microrganismos (geneticamente modificados ou não); parasitas; culturas de células; toxinas e príons.
      (C) Microrganismos (geneticamente modificados ou não); tecidos orgânicos; parasitas; vetores e toxinas.
      (D) Microrganismos (geneticamente modificados ou não); culturas de células; vetores; tecidos orgânicos e
      toxinas.
      (E) Microrganismos (geneticamente modificados ou não); tecidos orgânicos; vetores; toxinas e príons.

      61. (FGV -TJ-SC - 2018) De acordo com o Programa Nacional de Segurança do Paciente, o “evento ad-
      verso” é definido como:
      (A) incidente que resulta em dano ao paciente;
      (B) evento ou circunstância que pode resultar em dano;
      (C) comprometimento da estrutura ou função do corpo;
      (D) evento que causa a morte ou incapacidade do paciente;
      (E) redução do risco de dano ao paciente.




                                                                                                                 22
                                                @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      62. (FGV - ENARE - 2024) O Art. 16 da Resolução nº 588/2018 do Conselho Nacional de Saúde (CNS),
      estabelece que o financiamento das ações da vigilância em saúde, é garantido de forma:
      (A) autônoma, apenas pelo município.
      (B) dual, pelas esferas estadual e municipal.
      (C) unívoca, apenas na esfera federal.
      (D) recíproca, pelos estados e pela União.
      (E) tripartite, pelas esferas federal, estadual e municipal.

      63. (FGV - EBSERH - 2025) A Política Nacional de Vigilância em Saúde (PNVS) é um guia que orienta as
      ações de vigilância em saúde no Brasil. A PNVS define os princípios, as diretrizes e as estratégias para
      o desenvolvimento da vigilância em saúde, sob a gestão do SUS. Em relação à PNVS, é correto afirmar
      que:
      (A) é uma política pública de Estado e função essencial do SUS, tendo caráter universal, horizontal e orienta-
      dor do modelo de atenção nos territórios, sendo a sua gestão de responsabilidade exclusiva do Poder Público.
      (B) incide sobre todos os níveis e todas as formas de atenção à saúde, abrangendo os serviços de saúde pú-
      blicos, além de estabelecimentos relacionados à produção e circulação de bens de consumo e tecnologias que,
      direta ou indiretamente, se relacionem com a saúde.
      (C) compreende a articulação dos saberes, dos processos e das práticas relacionados à vigilância epidemio-
      lógica, vigilância em saúde ambiental, vigilância em saúde do trabalhador e vigilância sanitária e alinha-se
      com o conjunto de políticas de saúde no âmbito do SUS, considerando a transversalidade das ações de vigi-
      lância em saúde sobre a determinação do processo saúde-doença.
      (D) tem como finalidade definir os princípios, as diretrizes e as estratégias a serem observados pela esfera
      federal de gestão do SUS para o desenvolvimento da vigilância em saúde, objetivando a promoção e a prote-
      ção da saúde e a prevenção de doenças e agravos.
      (E) a análise de situação de saúde e as ações laboratoriais são atividades horizontais e essenciais no processo
      de trabalho da Vigilância em Saúde.

      64. (FGV - TRF - 1ª REGIÃO - 2024) A Norma Reguladora 32 estabelece que, quando os trabalhadores
      de saúde estejam expostos a agentes biológicos para os quais existam vacinas eficazes, deve ser for-
      necido, gratuitamente, programa de vacinação contra esse agente. As três doenças mencionadas de
      forma explícita na NR-32 para as quais necessariamente deve haver um programa de imunização são:
      (A) tétano, difteria e hepatite B;
      (B) hepatite B, rubéola e tétano;
      (C) rubéola, tétano e meningite;
      (D) difteria, meningite e rubéola;
      (E) meningite, hepatite B e difteria.

      65. (FGV - Prefeitura de Manaus - 2022) Os agentes biológicos têm potencial de causar danos à saúde
      dos trabalhadores e são classificados em classes, de acordo com a Norma Regulamentadora 32 (NR-
      32). Um exemplo de agente biológico com risco individual elevado para o trabalhador e com probabili-
      dade elevada de disseminação para a coletividade (classe de risco 4) é
      (A) Escherichia coli.
      (B) Ascaris lumbricoides.
      (C) vírus da febre amarela.
      (D) vírus da dengue tipos 1-4.
      (E) vírus da varíola.

      66. (FGV - ENARE - 2024) As opções a seguir apresentam princípios da chamada Bioética Principialista,
      à exceção de uma. Assinale-a.
      (A) Autonomia.
      (B) Integralidade.
      (C) Não-maleficiência.
      (D) Beneficência.

                                                                                                                    23
                                                 @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      (E) Justiça.

      67. (FGV - ENARE - 2024) A Portaria nº 837/2014 estabelece que a Equipe de Saúde da População
      Ribeirinha (eSFR) será composta por, no mínimo,:
      (A) dois médicos, preferencialmente da especialidade de Família e Comunidade; um enfermeiro, preferencial-
      mente especialista em Saúde da Família; um microscopista; e dois agentes de saúde.
      (B) um médico, preferencialmente da especialidade de Família e Comunidade; um enfermeiro, preferencial-
      mente especialista em Saúde da Família; e um auxiliar ou técnico de enfermagem.
      (C) um médico, preferencialmente da especialidade de Família e Comunidade; um enfermeiro, preferencial-
      mente especialista em Saúde da Família; um cirurgião dentista, especialista em Saúde da Família; e um auxi-
      liar ou técnico de enfermagem.
      (D) um médico, preferencialmente da especialidade de Família e Comunidade; um enfermeiro, preferencial-
      mente especialista em Saúde da Família; um cirurgião dentista, especialista em Saúde da Família; e quatro
      agentes de saúde.
      (E) um médico, preferencialmente da especialidade de Família e Comunidade; um enfermeiro, preferencial-
      mente especialista em Saúde da Família; um cirurgião dentista, especialista em Saúde da Família; um técnico
      ou auxiliar em saúde bucal; e dois auxiliares ou técnicos de enfermagem.

      68. (FGV - DATAPREV - 2024) Ana é técnica de enfermagem em um centro cirúrgico. Ao final de cada
      plantão, ela leva o pijama cirúrgico, do hospital em que trabalha, para a sua casa. E providencia a
      higienização desta vestimenta para novo uso no seu próximo plantão. De acordo com a NR-32, esta
      prática é:
      (A) correta, pois a higienização das vestimentas utilizadas nos centros cirúrgicos deve ser de responsabilidade
      do trabalhador.
      (B) correta, pois o empregador é responsável pela higienização somente das vestimentas utilizadas nos cen-
      tros de terapia intensiva.
      (C) correta, pois o empregador é responsável pela higienização das vestimentas de trabalhadores com possi-
      bilidade de exposição a agentes biológicos, somente se estas vestimentas tiveram contato direto com mate-
      rial orgânico, com sujidade visível.
      (D) correta, pois o empregador é responsável pela higienização somente das vestimentas utilizadas nas uni-
      dades de pacientes com doenças infectocontagiosas.
      (E) incorreta, pois a higienização das vestimentas utilizadas nos centros cirúrgicos deve ser de responsabilida-
      de do empregador.

      69. (FGV - Câmara dos Deputados - 2024) Segundo o Programa Nacional de Segurança do Paciente,
      quando uma instituição de saúde produz, sistematiza e difunde conhecimentos sobre segurança do pa-
      ciente, ela está colocando em prática o aspecto:
      (A) valores.
      (B) princípios.
      (C) estratégias.
      (D) objetivos.
      (E) diretrizes.

      70. (FGV - ENARE - 2024) Assinale a opção que, segundo a Resolução nº 588/2018 do Conselho Nacio-
      nal de Saúde (CNS), apresenta a definição de vigilância em saúde.
      (A) Processo contínuo e sistemático de coleta, consolidação, análise de dados e disseminação de informações
      sobre eventos relacionados à saúde, visando ao planejamento e à implementação de medidas de Saúde Pú-
      blica.
      (B) Ações que propiciam o conhecimento e a investigação diagnóstica de doenças e agravos e a verificação
      da qualidade de produtos de interesse de saúde pública e do padrão de conformidade de amostras ambien-
      tais.
      (C) Promoção da saúde como parte da integralidade do cuidado na Rede de Atenção à Saúde, articuladas
      com as demais redes de proteção social, abrangendo atividades voltadas para adoção de práticas sociais e

                                                                                                                     24
                                                  @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      de saúde centradas na equidade, na participação e no controle social.
      (D) Ações de monitoramento contínuo da situação de saúde da população do País, Estado, Região, Município
      ou áreas de abrangência de equipes de atenção à saúde, por estudos e análises que identifiquem e expli-
      quem problemas de saúde e o comportamento dos principais indicadores de saúde.
      (E) Conjunto articulado de ações e serviços preventivos e curativos, individuais e coletivos, exigidos para
      cada caso em todos os níveis de complexidade do sistema.

      71. (FGV - EBSERH - 2025) A Política Nacional de Atenção Básica (PNAB) é resultado da experiência
      acumulada pelo conjunto de atores envolvidos historicamente com o desenvolvimento e a consolidação
      do Sistema Único de Saúde (SUS), como movimentos sociais, usuários, trabalhadores e gestores das três
      esferas de governo. Avalie se as competências das Secretarias Estaduais de Saúde e do Distrito Federal
      incluem:
      I. prestar apoio institucional aos gestores dos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios no processo
      de qualificação e de consolidação da atenção básica;
      II. estabelecer, de forma tripartite, as diretrizes nacionais e disponibilizar instrumentos técnicos e peda-
      gógicos que facilitem o processo de gestão, formação e educação permanente dos gestores e profissio-
      nais da atenção básica;
      III. consolidar, analisar e transferir para o Ministério da Saúde os arquivos dos sistemas de informação
      enviados pelos Municípios de acordo com os fluxos e prazos estabelecidos para cada sistema.
      Está correto o que se afirma em:
      (A) III, apenas.
      (B) I e II, apenas.
      (C) I e III, apenas.
      (D) II e III, apenas.
      (E) I, II e III.

      72. (FGV - ENARE - 2024) Em relação à humanização no âmbito do SUS, assinale a afirmativa correta.
      (A) Trata-se de um programa que atravessa as diferentes ações e instâncias gestoras do SUS.
      (B) Enfatiza a idealização do “homem” na construção de um sentido positivo.
      (C) Oferece um eixo articulador das práticas em saúde, destacando o aspecto subjetivo nelas presente.
      (D) Constrói trocas solidárias e comprometidas com a estrita tarefa de produção de saúde.
      (E) São ações voltadas aos sujeitos de sua ação, ou seja, seus usuários.

      73. (FGV -SEE-PE - 2016) De acordo com o esquema recomendado para a profilaxia antirrábica huma-
      na, quando o usuário já recebeu profilaxia (esquema completo) e sofreu nova exposição após 45 dias, a
      conduta a ser adotada, conforme esquema de reexposição, é a de:
      (A) aplicar uma dose.
      (B) aplicar duas doses.
      (C) aplicar três doses.
      (D) aplicar quatro doses.
      (E) não tratar.

      74. (FGV - Prefeitura de São José dos Campos - SP - 2023) Com base nas disposições da Política Nacio-
      nal de Saúde da Pessoa Idosa, avalie se as afirmativas a seguir são verdadeiras (V) ou falsas (F).
      ( ) Uma das diretrizes da Política Nacional da Pessoa Idosa é a promoção do envelhecimento ativo e
      saudável.
      ( ) A finalidade primordial da Política Nacional de Saúde da Pessoa Idosa é recuperar, manter e promo-
      ver a autonomia e a independência dos indivíduos idosos.
      ( ) Considera-se o idoso com potencial para desenvolver fragilidade aquele que encontra-se com pelo
      menos uma incapacidade funcional básica ou viva situações de violência doméstica.
      As afirmativas são, respectivamente,
      (A) V – V – F.
      (B) F – V – V.

                                                                                                                    25
                                                @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      (C) V – V – V.
      (D) F – V – F.
      (E) V – F – V.

      75. (FGV - EBSERH - 2025) A Lei nº 8080 de 19/09/1990, regula, em todo o território nacional, as
      ações e serviços de saúde, executados isolada ou conjuntamente, em caráter permanente ou eventual,
      por pessoas naturais ou jurídicas de direito Público ou privado. De acordo com a Lei nº 8080, em rela-
      ção ao Subsistema de Atenção à Saúde Indígena, assinale a afirmativa correta.
      (A) Caberá aos estados e municípios, com seus recursos próprios, financiar o Subsistema de Atenção à Saúde
      Indígena.
      (B) A rede do SUS não deverá fazer o registro e a notificação da declaração de raça ou cor, evitando discrimi-
      nação com os indígenas atendidos nos sistemas públicos de saúde.
      (C) As populações indígenas devem ter acesso garantido ao SUS, em âmbito local, regional, de acordo com
      suas necessidades, compreendendo, no mínimo, a atenção primária.
      (D) Dever-se-á obrigatoriamente levar em consideração a realidade local e as especificidades da cultura dos
      povos indígenas e o modelo a ser adotado para a atenção à saúde indígena, que se deve pautar por uma
      abordagem padronizada e hierarquizada.
      (E) As populações indígenas terão direito a participar dos organismos colegiados de formulação, acompanha-
      mento e avaliação das políticas de saúde, tais como o Conselho Nacional de Saúde e os Conselhos Estaduais
      e Municipais de Saúde, quando for o caso.

      76. (FGV - EBSERH - 2025) A Política Nacional de Saúde Integral de Lésbicas, Gays, Bissexuais, Traves-
      tis e Transexuais (PNSILGBT) foi formulada em 2011, sendo formada por diretrizes cuja instrumentaliza-
      ção requer planos, estratégias e metas sanitárias. Para garantir o acesso da população LGBT à Atenção
      Integral à Saúde, a PNSILGBT:
      (A) reconhece a existência de efeitos perversos dos processos de discriminação, violências e exclusão sobre a
      saúde da população LGBT.
      (B) promove a equidade de gênero e raça no SUS buscando modificar as estruturas machista e racista que
      operam na divisão do trabalho na saúde.
      (C) fomenta a formação e educação permanente na saúde, transversalizando a temática de gênero, raça e
      classe nos processos de educação permanente e formação no SUS.
      (D) inclui os campos orientação sexual e identidade de gênero na avaliação em saúde e cria a rede colabora-
      tiva intersetorial para o combate ao assédio moral e sexual no trabalho em saúde.
      (E) qualifica a heterocisnormatividade como uma barreira para o acesso universal à saúde e para o combate
      às diversas formas de violência relacionadas ao trabalho na saúde.
      🔎
      77. (FGV - EBSERH - 2025) Com base na Política Nacional de Atenção Básica (PNAB), avalie as afirma-
      tivas a seguir e assinale (V) para a verdadeira e (F) para a falsa.
      ( ) São princípios do SUS a serem operacionalizados na Atenção Básica a universalidade, a equidade e
      a integralidade.
      ( ) São diretrizes do SUS a serem operacionalizados na Atenção Básica, entre outras, a regionalização e
      hierarquização, a territorialização, a população adscrita, o cuidado centrado na pessoa, a resolutivida-
      de e a longitudinalidade do cuidado.
      ( ) A PNAB tem na Saúde da Família sua estratégia prioritária para a expansão e consolidação da
      Atenção Básica.
      ( ) A integração entre a Vigilância em Saúde e a Atenção Básica é condição essencial para o alcance de
      resultados que atendam às necessidades de saúde da população, na ótica da integralidade da atenção
      à saúde.
      As afirmativas são, respectivamente,
      (A) V – V – V – V.
      (B) V – V – F – F.
      (C) F – V – V – F.
      (D) V – F – F – V.

                                                                                                                      26
                                                 @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      (E) F – F – F – F.

      78. (FGV - EBSERH - 2025) Avalie, com base na Lei nº 8.142/1990, se os recursos do Fundo Nacional de
      Saúde (FNS) serão alocados como:
      I. despesas de custeio e de capital do Ministério da Saúde, seus órgãos e entidades, da Administração
      Direta e Indireta;
      II. investimentos de iniciativa do Poder Executivo e aprovados pelo Conselho de Saúde;
      III. investimentos previstos no Plano Quinquenal do Ministério da Saúde;
      IV. cobertura das ações e dos serviços de saúde a serem implementados pelos Municípios, Estados e
      Distrito Federal.
      Estão corretos os itens:
      (A) I e II, apenas.
      (B) I, III e IV, apenas.
      (C) II, III e IV, apenas.
      (D) I, II e III, apenas.
      (E) I, II, III e IV.

      79. (FGV - FHEMIG- 2023) Assinale a opção que corresponde a um dos princípios da Política Nacional
      de Humanização (PNH).
      (A) Ambiência.
      (B) Acolhimento.
      (C) Transversalidade.
      (D) Gestão participativa e cogestão
      (E) Defesa dos direitos dos usuários.

      80. (FGV - EBSERH - 2025) Conforme estabelece a Lei Orgânica da Saúde, em relação ao subsistema
      de atendimento e internação hospitalar, avalie as afirmativas a seguir e assinale (V) para a verdadeira
      e (F) para a falsa.
      ( ) Na modalidade de assistência de atendimento e internação domiciliares incluem-se, principalmente,
      os procedimentos médicos, de enfermagem, fisioterapêuticos, psicológicos e de assistência social, entre
      outros necessários ao cuidado integral dos pacientes em seu domicílio.
      ( ) O atendimento e a internação domiciliares serão realizados por equipes multidisciplinares que atua-
      rão na medicina preventiva, terapêutica e reabilitadora.
      ( ) O atendimento e a internação domiciliares só poderão ser realizados por indicação médica, com ex-
      pressa concordância do paciente e de sua família.
      As afirmativas são, respectivamente,
      (A) V – V – V.
      (B) V – F – F.
      (C) F – V – F.
      (D) F – F – V.
      (E) V – F – V.

      81. (FGV -EBSERH - 2025) Com base na Lei nº 8.080/90 (Lei Orgânica da Saúde), avalie as afirmativas
      a seguir acerca da organização, da direção e da gestão do SUS.
      I. Os Municípios poderão constituir consórcios para desenvolver em conjunto as ações e os serviços de
      saúde que lhes correspondam.
      II. Aplica-se aos consórcios administrativos intermunicipais o princípio da direção compartilhada.
      III. No nível municipal, o Sistema Único de Saúde (SUS), pode organizar-se em distritos de forma a inte-
      grar e articular recursos, técnicas e práticas voltadas para a cobertura total das ações de saúde.
      Está correto o que se afirma em:
      (A) I, apenas.
      (B) I e II, apenas
      (C) I e III, apenas.

                                                                                                                27
                                               @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      (D) II e III, apenas.
      (E) I, II e III.

      82. (FGV - Prefeitura de Macaé - RJ - 2024) Com base nas disposições normativas acerca da Segurança
      do Paciente, a “cultura da segurança” é definida como:
      (A) componentes da garantia da qualidade que asseguram que os serviços são ofertados com padrões de
      qualidade adequados.
      (B) instância do serviço de saúde criada para promover e apoiar a implementação de ações voltadas à segu-
      rança do paciente.
      (C) conjunto de valores, atitudes, competências e comportamentos que determinam o comprometimento com
      a gestão da saúde e da segurança.
      (D) totalidade das ações sistemáticas necessárias para garantir que os serviços prestados estejam dentro dos
      padrões de qualidade exigidos para os fins a que se propõem.
      (E) aplicação sistêmica e contínua de políticas, procedimentos, condutas e recursos na identificação, análise,
      avaliação, comunicação e controle de riscos e eventos adversos que afetam a segurança.

      83. (FGV - TJ-SC - 2018) Considerando as disposições legais acerca da organização do Sistema Único
      de Saúde (SUS), analise as afirmativas a seguir.
      I. As ações e serviços de saúde executados pelo SUS deverão ser organizados de forma regionalizada e
      hierarquizada em níveis de complexidade crescente.
      II. Os municípios poderão constituir consórcios para desenvolver em conjunto as ações e os serviços de
      saúde que lhes correspondam, exceto no que se refere às ações de urgência e emergência.
      III. No nível municipal, o Sistema Único de Saúde poderá organizar-se em distritos de forma a integrar e
      articular recursos, técnicas e práticas voltadas para a cobertura total das ações de saúde.
      Está correto somente o que se afirma em:
      (A) I;
      (B) II;
      (C) III;
      (D) I e II;
      (E) I e III.

      84. (FGV - FHEMIG - 2023) A respeito da estrutura e funcionamento das instituições e suas relações
      com a gestão dos serviços de saúde, assinale a afirmativa que caracteriza corretamente um dos órgãos
      gestores do SUS.
      (A) O Conselho Nacional de Secretários de Saúde (Conass) representa os Estados e o Distrito Federal na Co-
      missão Intergestores Tripartite (CIT) para tratar dos principais temas de saúde.
      (B) A Comissão Intergestores Tripartite (CIT) atua como espaço estratégico de reivindicação, formulação,
      controle e avaliação da execução das políticas públicas de saúde.
      (C) A Secretária Estadual da Saúde (SES) formula, normatiza, coordena e fiscaliza o Sistema Único de Saú-
      de, em articulação com o Conselho Nacional de Saúde, além de coordenar as ações de atendimento de alta
      complexidade.
      (D) As Comissões de Saúde são fóruns públicos que se reúnem de quatro em quatro anos, para avaliar e
      propor diretrizes para a formulação da política de saúde, com a participação de segmentos sociais represen-
      tativos do SUS
      (E) A Comissão Intergestores Bipartite (CIB) é um órgão deliberativo, constituído por um foro de negociação e
      pactuação entre gestores federais, estaduais e municipais, quanto aos aspectos operacionais do SUS.

      85. (FGV - Prefeitura de Macaé - RJ - 2024) Considerando a Resolução acerca dos direitos e deveres da
      pessoa usuária da saúde, analise as afirmativas a seguir.
      I. Deve existir em todo documento do usuário e usuária um campo para se registrar o nome social, inde-
      pendente do registro civil, sendo assegurado o uso do nome de preferência.
      II. Quando houver alguma dificuldade temporária para atender as pessoas é da responsabilidade da
      direção e da equipe do serviço, acolher, dar informações claras e encaminhá-las sem discriminação e

                                                                                                                       28
                                                 @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      privilégios.
      III. É direito do usuário o recebimento ou a recusa à assistência religiosa, espiritual, psicológica e social.
      Está correto o que se afirma em:
      (A) I, II e III.
      (B) I, apenas.
      (C) II, apenas.
      (D) III, apenas.
      (E) I e II, apenas.
      .
      86. (FGV - Prefeitura de Macaé - RJ - 2024) Com base nos Requisitos de Boas Práticas de Funcionamen-
      to para os Serviços de Saúde, analise as afirmativas a seguir e assinale (V) para a verdadeira e (F) para
      a falsa.
      ( ) O serviço de saúde deve assegurar a guarda dos prontuários no que se refere à confidencialidade e
      integridade.
      ( ) O serviço de saúde deve promover a capacitação de seus profissionais antes do início das atividades
      e de forma permanente em conformidade com as atividades desenvolvidas.
      ( ) A informação aos órgãos competentes sobre a suspeita de doença de notificação compulsória é obri-
      gatória aos serviços públicos e facultativa aos serviços privados.
      As afirmativas são, respectivamente,
      (A) F – V – V.
      (B) V – V – F.
      (C) F – V – F.
      (D) V – V – V.
      (E) F – F – F.

      87. (FGV - Prefeitura de Caraguatatuba - SP - 2024) A Politica Nacional de Humanização (PNH), tam-
      bém conhecida como HumanizaSUS, relaciona alguns conceitos que norteiam suas diretrizes. As opções
      a seguir estão associadas a essas diretrizes, à exceção de uma. Assinale-a.
      (A) Acolhimento.
      (B) Indissociabilidade entre atenção e gestão.
      (C) Ambiência.
      (D) Clínica ampliada e compartilhada.
      (E) Valorização do Trabalhador.

      88. (FGV - Prefeitura de Macaé - RJ - 2024) Assinale a opção que apresenta um propósito da Política
      Nacional de Humanização do SUS.
      (A) Gestão participativa e Cogestão.
      (B) Acolhimento com Classificação de risco.
      (C) Indissociabilidade entre atenção e gestão.
      (D) Fortalecimento das iniciativas de humanização existentes.
      (E) Protagonismo, corresponsabilidade e autonomia dos sujeitos e coletivos.

      89. (FGV - Prefeitura de Macaé - RJ - 2024) Um dos critérios estabelecidos na Lei nº 8.142/90 para que
      os Municípios, os Estados e o Distrito Federal recebam os recursos para cobertura das ações e serviços
      de saúde é que eles apresentem
      (A) Plano de Saúde.
      (B) Relatório de Auditoria.
      (C) Resultado dos Indicadores
      (D) Programação Anual de Saúde.
      (E) Plano Diretor de Regionalização.




                                                                                                                   29
                                                 @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      90. (FGV - Prefeitura de Macaé - RJ - 2024) Com base nas disposições da lei 8.080/90, analise as afir-
      mativas a seguir e assinale (V) para a verdadeira e (F) para a falsa
      ( ) A assistência toxicológica deve abranger as ações e serviços de prevenção, diagnóstico e tratamento
      das intoxicações agudas decorrentes da exposição a substâncias químicas, toxinas de animais peço-
      nhentos e de plantas tóxicas.
      ( ) A Vigilância Sanitária compreende o conjunto de ações que proporcionam o conhecimento, a detec-
      ção ou prevenção de qualquer mudança nos fatores determinantes e condicionantes de saúde individual
      ou coletiva.
      ( ) Uma das competências da Direção Nacional do SUS é acompanhar, controlar e avaliar as redes hie-
      rarquizadas do Sistema Único de Saúde.
      As afirmativas são, respectivamente,
      (A) F – F – F.
      (B) V – F – V.
      (C) F – V – F.
      (D) V – V – V.
      (E) V – F – F.

      91. (FGV - Prefeitura de Macaé - RJ - 2024) Quando o ente federativo busca garantir que todos tenham
      acesso às ações e serviços de saúde, independente de raça, sexo ou classe social, ele está atuando de
      acordo com o seguinte princípio do SUS:
      (A) equidade.
      (B) igualdade.
      (C) integralidade.
      (D) universalidade.
      (E) descentralização.

      92. (FGV - Prefeitura de Abreu e Lima - PE - 2024) Com base nas disposições do Decreto nº 7.508/11,
      analise as afirmativas a seguir e assinale (V) para a verdadeira e (F) para a falsa.
      ( ) O processo de planejamento da saúde deve ser ascendente e integrado, do nível local até o federal.
      ( ) Os serviços de atenção hospitalar e os ambulatoriais especializados devem ser referenciados pelas
      Redes de Atenção à Saúde.
      ( ) O acesso universal e igualitário às ações e aos serviços de saúde deve ser ordenado pela atenção
      primária.
      As afirmativas são, respectivamente,
      (A) F – F – F.
      (B) V – F – V.
      (C) F – V – F.
      (D) V – V – V.
      (E) F – V – V.

      93. (FGV - ENARE - 2024) Assinale a opção que indica a finalidade primordial da Política Nacional de
      Saúde da Pessoa Idosa, Portaria nº 2.528/GM de 2006.
      (A) Garantir a permanência de portadores de doenças que necessitem de assistência médica ou de enferma-
      gem permanente, em instituições asilares de caráter social.
      (B) Recuperar, manter e promover a autonomia e a independência dos indivíduos idosos, direcionando medi-
      das coletivas e individuais de saúde.
      (C) Priorizar o controle e a prevenção de agravos de doenças crônicas não-transmissíveis em idosos.
      (D) Garantir o acesso de idosos aos sistemas de saúde, em especial à centros especializados de Geriatria.
      (E) Prover assistência multidisciplinar ao idoso, visto que a incapacidade funcional e as limitações físicas, cog-
      nitivas e sensoriais são consequências inevitáveis do envelhecimento.




                                                                                                                       30
                                                   @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      94. (FGV - Prefeitura de Cuiabá - MT - 2015) Lançada em 2003, a Política Nacional de Humanização
      (PNH) aplica os princípios do SUS no cotidiano dos serviços de saúde, produzindo mudanças nos modos
      de gerir e cuidar. As estratégias construídas no âmbito da PNH envolvem
      (A) apenas os trabalhadores.
      (B) apenas os usuários e os trabalhadores.
      (C) apenas os trabalhadores e os gestores dos serviços de saúde.
      (D) apenas os usuários e os gestores dos serviços de saúde.
      (E) os trabalhadores, os usuários e os gestores dos serviços de saúde.

      95. (FGV - ENARE - 2024) Assinale a opção que indica o princípio da Política Nacional de Humanização
      que visa ao aumento do grau de comunicação intra e intergrupos e à transformação dos modos de rela-
      ção e de comunicação entre os sujeitos implicados nos processos de produção de saúde.
      (A) Pluralidade.
      (B) Diversidade.
      (C) Verticalidade.
      (D) Transversalidade.
      (E) Heterogeneidade.

      96. (FGV - ENARE - 2024) Segundo a Portaria nº 198/2004, que institui a Política Nacional de Educação
      Permanente em Saúde como estratégia do Sistema Único de Saúde para a formação e o desenvolvimen-
      to de trabalhadores para o setor, a condução locorregional da Política Nacional de Educação Perma-
      nente em Saúde será efetivada mediante um Colegiado de Gestão configurado como polo de educação
      permanente em saúde para o SUS com as funções de
      I. identificar necessidades de formação e de desenvolvimento dos trabalhadores de saúde e construir
      estratégias e processos que qualifiquem a atenção e a gestão em saúde e fortaleçam o controle social
      no setor na perspectiva de produzir impacto positivo sobre a saúde individual e coletiva;
      II. mobilizar a formação de gestores de sistemas, ações e serviços para a integração da rede de atenção
      como cadeia de cuidados progressivos à saúde (rede única de atenção intercomplementar e de acesso
      ao conjunto das necessidades de saúde individuais e coletivas);
      III. articular e estimular a transformação das práticas de saúde e de educação na saúde no conjunto do
      SUS e das instituições de ensino, tendo em vista a implementação das diretrizes curriculares nacionais
      para o conjunto dos cursos da área da saúde e a transformação de toda a rede de serviços e de gestão
      em rede-escola.
      Está correto o que se afirma em:
      (A) I, apenas.
      (B) II, apenas.
      (C) I e II, apenas.
      (D) II e III, apenas.
      (E) I, II e III.

      97. (FGV - EBSERH- 2025) O Programa para o Fortalecimento das Práticas de Educação Permanente em
      Saúde no SUS (PRO EPS-SUS) é uma iniciativa criada para operacionalizar e fortalecer a implementa-
      ção da Política Nacional de Educação Permanente em Saúde (PNEPS).As opções a seguir indicam corre-
      tamente ações próprias ao PRO EPS-SUS, à exceção de uma. Assinale-a.
      (A) Apoiar o desenvolvimento de projetos de educação permanente voltados para a qualificação das práticas
      em saúde no SUS.
      (B) Estimular processos formativos que promovam a integração entre ensino, serviço e comunidade no con-
      texto da atenção à saúde.
      (C) Emitir certificações profissionais para validar as competências técnicas dos trabalhadores do sistema de
      saúde em nível nacional.
      (D) Promover a formação de facilitadores e apoiadores institucionais para o fortalecimento das práticas de
      educação permanente em saúde.
      (E) Fortalecer a gestão da educação permanente em saúde nos territórios, considerando as necessidades

                                                                                                                 31
                                                @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      locais específicas no âmbito da saúde.

      98. (FGV - ENARE - 2024) Segundo a Política Nacional de Atenção Básica (PNAB), uma Unidade Básica
      de Saúde (UBS), em relação à infraestrutura e à ambiência, deve
      I. estar adequada ao quantitativo de população adscrita e suas especificidades.
      II. considerar a densidade demográfica, perfil da população e as ações e serviços de saúde a serem
      realizados.
      III. ter pontos de apoio para o atendimento de populações dispersas (rurais, ribeirinhas, assentamentos
      etc.).
      Está correto o que se afirma em:
      (A) I, apenas.
      (B) II, apenas.
      (C) I e II, apenas.
      (D) II e III, apenas.
      (E) I, II e III.

      99. (FGV - AL-SC - 2024) As afirmativas a seguir enquadram-se na Política Nacional de Atenção Básica
      (PNAB), segundo a Portaria MS Nº 2.436/2017, à exceção de uma. Assinale-a.
      (A) A Atenção Básica será prestada pela esfera municipal de gestão do SUS, por meio de serviços próprios ou
      conveniados, de acordo com a regulamentação local.
      (B) A Atenção Básica será a principal porta de entrada e centro de comunicação da RAS, coordenadora do
      cuidado e ordenadora das ações e serviços disponibilizados na rede.
      (C) A Atenção Básica será ofertada integralmente e gratuitamente a todas as pessoas, de acordo com suas
      necessidades e demandas do território, considerando os determinantes e condicionantes de saúde
      (D) É proibida qualquer exclusão baseada em idade, gênero, raça/cor, etnia, crença, nacionalidade, orienta-
      ção sexual, identidade de gênero, estado de saúde, condição socioeconômica, escolaridade, limitação física,
      intelectual, funcional e outras.
      (E) Serão adotadas estratégias que permitam minimizar desigualdades/iniquidades, de modo a evitar exclu-
      são social de grupos que possam vir a sofrer estigmatização ou discriminação, de maneira que impacte na
      autonomia e na situação de saúde.

      100. (FGV - Câmara dos Deputados - 2023) Em meados de janeiro de 2015, foi publicada a Lei nº
      13.097/15, que, entre diversos assuntos, alterou o Art. 23 da Lei nº 8.080/90, permitindo, agora, que
      empresas estrangeiras participem, inclusive como controladoras, dos empreendimentos de assistência à
      saúde.
      Com base na legislação vigente, avalie se é vedada a participação do capital estrangeiro em
      I. hospitais filantrópicos com 60% dos leitos SUS.
      II. hospitais da administração direta da saúde.
      III. hospitais de sindicatos e associações profissionais.
      Está correto o que se apresenta em
      (A) I, apenas.
      (B) I e II, apenas.
      (C) III, apenas.
      (D) II, apenas.
      (E) I e III, apenas.

      101. (FGV - Câmara dos Deputados - 2023) Em 2011, o Decreto nº 7.508 regulamentou a Lei Orgânica
      da Saúde (Lei nº 8.080/1990), visando a detalhar a organização do Sistema Único de Saúde – SUS.
      Foi definida a necessidade de colaboração entre entes federativos, para integrar as ações e serviços
      de saúde, com definição de responsabilidades, indicadores e metas de saúde, critérios de avaliação de
      desempenho, recursos financeiros, entre outras obrigações mútuas. O instrumento que formaliza tais
      finalidades é
      (A) o Convênio Interfederativo da Saúde.

                                                                                                                    32
                                                @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      (B) a Comissão Intergetora Bipartite.
      (C) o Contrato Organizativo da Ação Pública da Saúde.
      (D) a Rede de Atenção à Saúde.
      (E) a Região de Saúde.

      102. (FGV - Câmara dos Deputados - 2023) Em função da crise na Venezuela, nos últimos anos, o Brasil
      recebeu milhares de cidadãos desse país, que passaram a ser atendidos em serviços públicos de saúde
      das cidades brasileiras onde se instalaram. O princípio do SUS que garante o atendimento em saúde a
      estrangeiros é o da:
      (A) Reciprocidade.
      (B) Universalidade.
      (C) Integralidade.
      (D) Descentralização.
      (E) Equidade.

      103. (FGV - Câmara dos Deputados - 2023) O Sistema Único de Saúde (SUS) no Brasil, assim como boa
      parte dos sistemas de saúde contemporâneos, prevê modelo de atenção que engloba a promoção da
      saúde. Segundo a Organização Mundial da Saúde (OMS) são pilares da promoção da saúde: a elabora-
      ção e implementação de políticas públicas saudáveis, a criação de ambientes saudáveis, capacitação da
      comunidade, o desenvolvimento de habilidades individuais e coletivas e a reorientação de serviços de
      saúde. O documento da OMS que definiu o conceito e as diretrizes da promoção da saúde foi:
      (A) a Carta de Ottawa.
      (B) a Declaração de Helsinque.
      (C) a Declaração de Alma-Ata.
      (D) a Declaração Universal dos Direitos Humanos.
      (E) o Consenso de Washington.

      104. (FGV - FHEMIG - 2023) As afirmativas a seguir indicam corretamente políticas que enfatizam a
      promoção da equidade em saúde no âmbito do Sistema Único de Saúde, à exceção de uma. Assinale-a.
      (A) Programa Nacional de Imunizações.
      (B) Política Nacional de Saúde Integral da População Negra.
      (C) Ações e Diretrizes em Saúde para a População em Situação de Rua.
      (D) Política Nacional de Saúde Integral das Populações do Campo e da Floresta.
      (E) Política Nacional de Saúde Integral de Lésbicas, Gays, Bissexuais, Travestis e Transexuais.

      105. (FGV - Prefeitura de São José dos Campos - SP - 2023) Sobre as recomendações acerca das vaci-
      nas disponibilizadas pelo Programa Nacional de Imunização, assinale a afirmativa correta.
      (A) Pessoas portadoras de HIV que não foram vacinadas com a BCG na infância podem tomar a vacina até
      os 20 anos.
      (B) A primeira dose da vacina contra a Hepatite B deve ser administrada, preferencialmente, nas primeiras 12
      horas após o nascimento.
      (C) O primeiro reforço da vacina DTP deve ser administrado aos 12 meses de idade e o segundo aos 2 anos de
      idade.
      (D) A vacina inativada contra a poliomielite (VIP) deve ser administrada com intervalo mínimo de 20 dias
      entre as doses e máximo de 45 dias.
      (E) Na gestante, a vacina dupla adulto (dT) deve ser administrada apenas no primeiro trimestre da gestação.
      🔎
      106. (FGV - FUNSAÚDE - CE- 2021) A respeito das políticas de saúde vigentes no Brasil, relacione os
      programas listados a seguir às suas respectivas descrições.
      1. Política Nacional de Atenção Integral à Saúde da Mulher (PNAISM)
      2. Programa Nacional de Imunizações (PNI)
      3. Política Nacional de Atenção Básica (Pnab)
      ( ) Adota um enfoque de gênero e contribui para consolidar os direitos sexuais reprodutivos com uma

                                                                                                                 33
                                                @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      perspectiva de equidade.
      ( ) É uma diretriz nacional que define regras de financiamento e ações prioritárias na atenção primária
      em saúde.
      ( ) Visa à prevenção e ao cuidado ao longo dos ciclos de vida e utiliza diversos tipos de imunobiológi-
      cos.
      Assinale a opção que apresenta a relação correta, segundo a ordem apresentada.
      (A) 1, 3 e 2.
      (B) 2, 1 e 3.
      (C) 1, 2 e 3.
      (D) 2, 3 e 1.
      (E) 3, 1 e 2.

      107. (FGV - Prefeitura de Abreu e Lima - PE - 2024) Avalie se são temas prioritários na Política Nacional
      de Promoção de Saúde (PNPS):
      I. Alimentação saudável.
      II. Enfrentamento do uso do tabaco.
      III. Ampliação do programa de imunização.
      IV. Estímulo às atividades culturais.
      Estão corretos os itens:
      (A) I, II, III e IV.
      (B) I e II, somente.
      (C) I, III e IV, somente.
      (D) II, III e IV, somente.
      (E) II e III, somente.

      108. (FGV - EBSERH - 2025) Um dos recursos de proteção contra infecções é a imunização por meio de
      vacinas. No Brasil, o Ministério da Saúde disponibiliza uma ampla cartela de imunizantes pelo Progra-
      ma Nacional de Imunização (PNI). Ao receber as pessoas na sala de vacina, o profissional precisa estar
      atento ao calendário e à caderneta e/ou ao cartão de vacinação do usuário, para que possa avaliar
      corretamente quais vacinas e doses devem ser administradas. Nesse sentido, na avaliação da adminis-
      tração da vacina rotavírus humano G1P [8] (atenuada) – VRH, para uma criança com quatro meses de
      idade, é correto afirmar que:
      (A) essa criança pode tomar a 2ª dose da vacina, pois na avaliação da caderneta verificou-se que ela tomou
      a 1ª dose aos dois meses de idade.
      (B) se, na administração da 2ª dose, a criança cuspir, será necessário reaplicar a dose.
      (C) essa vacina é a única que pode ser administrada diante de quadro agudo de gastroenterite, pois ela atua
      para a resolução desse tipo de quadro.
      (D) essa vacina só pode ser administrada a partir dos seis meses de idade.
      (E) essa vacina não faz parte do calendário, sendo administrada apenas quando há surtos.

      109. (FGV - EBSERH - 2025) Sobre as políticas de saúde no Brasil, estabeleça a correlação entre as ini-
      ciativas listadas a seguir e suas respectivas caracterizações.
      1. Estratégia de Saúde da Família (ESF)
      2. Política Nacional de Atenção Básica (PNAB)
      3. Programa Nacional de Imunizações (PNI)
      4. Política Nacional de Atenção Integral à Saúde da Mulher (PNAISM)

      ( ) Documento estratégico do Ministério da Saúde que localiza as funções da Atenção Básica no contex-
      to mais amplo de todo o sistema de saúde e define regras de financiamento, ações prioritárias e ques-
      tões relativas aos recursos humanos.
      ( ) Programa com um enfoque de gênero que avança na consolidação dos direitos sexuais e reproduti-
      vos numa perspectiva de equidade, considerando de modo distinto os sujeitos em condições históricas e
      sociais distintas.

                                                                                                                    34
                                                @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      ( ) Política de saúde que busca acompanhar os usuários por todos os seus ciclos de vida, prevê o esta-
      belecimento de uma equipe multiprofissional composta por médico e enfermeiro generalistas, técnico de
      enfermagem e agente comunitário de saúde, diferenciando-se de outros modelos semelhantes pelo foco
      territorial.
      ( ) Iniciativa que reforça o foco na prevenção e no cuidado ao longo dos ciclos de vida, de recém-nasci-
      dos até a população idosa, tendo sido responsável pela erradicação de muitas doenças.
      A sequência correta, na ordem apresentada, é:
      (A) 1 – 4 – 2 – 3.
      (B) 2 – 3 – 1 – 4.
      (C) 3 – 1 – 2 – 4.
      (D) 2 – 4 – 1 – 3.
      (E) 4 – 3 – 2 – 1.

      110. (FGV - Câmara dos Deputados - 2023) A Política Nacional de Atenção à Saúde dos Povos Indígenas
      prevê os Distritos Sanitários Especiais Indígenas (DSEI), como forma de garantir aos povos indígenas o
      direito constitucional à saúde, seguindo os princípios do Sistema Único de Saúde (SUS).
      Sobre os DSEI, marque a afirmativa correta.
      (A) OS DSEI obedecem aos limites dos estados, pois estão vinculados à Secretaria de Estado da Saúde de
      cada unidade da Federação.
      (B) Parte integrante dos DSEI, as Casas de Saúde do Índio (Casais) servem de apoio entre a aldeia e a rede de
      serviços do SUS.
      (C) Os Pólos-Base, que fazem parte das DSEI, são serviços de pronto-atendimento, no formato das UPAS, e
      estão sempre localizados em municípios mais próximos das aldeias.
      (D) Os 34 DSEIS hoje existentes no Brasil estão interligados pela rede Telessaúde do Ministério da Saúde.
      (E) Em função da atuação dos DSEIS, a vacinação da população indígena tem taxa superior a 90% de cober-
      tura para todas as vacinas do calendário do Programa Nacional de Imunização (PNI).

      111. (FGV - Prefeitura de Canaã dos Carajás - PA - 2025) Acerca das estratégias, ações e programas do
      Sistema Único de Saúde (SUS), assinale a afirmativa correta.
      (A) O Programa Nacional de Imunizações (PNI) inclui a vacinação contra a maioria das doenças negligencia-
      das, com exceção de hanseníase e tuberculose.
      (B) O Programa Farmácia Popular do Brasil oferece medicamento de forma subsidiada para o tratamento de
      diabetes mellitus associada à doença cardiovascular, além de fraldas geriátricas para incontinência.
      (C) O Programa Saúde da Família (PSF), agora denominado Estratégia Saúde da Família (ESF), é a porta de
      entrada mais importante do SUS, com foco na promoção da saúde e na média complexidade.
      (D) Os Centros de Convivência são residências temporárias para pessoas com necessidades decorrentes do
      uso de álcool e outras drogas, acompanhadas nos CAPS, que necessitem de acolhimento terapêutico.
      (E) O Método Canguru é considerado a abordagem mais adequada para atenção ao recém-nascido (RN)
      pré-termo, porém é inadequado para recém-nascidos de baixo peso e muito baixo peso.

      112. (FGV - FHEMIG - 2023) Os Conselhos de Saúde são o principal canal de participação popular nas
      decisões da Administração Pública que envolvem o Sistema Único de Saúde (SUS) e, por isso, devem re-
      presentar a diversidade social e cultural da sociedade. Por meio dos conselhos, a população pode cola-
      borar de forma participativa do planejamento e da fiscalização das políticas públicas na área da saúde.
      https://www.saude.mg.gov.br/ (Adaptado). Considerando o trecho, assinale a opção que caracteriza
      corretamente o Conselho de Saúde.
      (A) É um órgão colegiado e paritário do SUS, presente em cada esfera de governo, constituído em situações
      emergenciais.
      (B) Os conselheiros são representantes do Ministério da Saúde, do Conselho Nacional de Secretários de Saú-
      de e do Conselho Nacional de Secretarias Municipais de Saúde.
      (C) É uma instância deliberativa que analisa e aprova o plano de saúde e analisa e aprova o relatório de
      gestão.
      (D) Os conselheiros são indicados pelos respectivos gestores executivos da Saúde dos municípios, dos estados

                                                                                                                     35
                                                 @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      e do governo federal.
      (E) É uma instância submetida às secretarias de saúde dos municípios, dos estados e do governo federal.

      113. (FGV - FHEMIG - 2023) Em relação ao modo como os entes federados devem se articular para for-
      mular, implementar e avaliar a política de saúde, considerando a Lei nº 8.080/90, analise as afirmati-
      vas a seguir e assinale (V) para a verdadeira e (F) para a falsa.
      ( ) É atribuição específica dos Municípios definir, coordenar e executar os programas de vigilância epi-
      demiológica e sanitária.
      ( ) É uma prerrogativa comum a Estados e Municípios participar do controle dos agravos ao meio am-
      biente.
      ( ) Cabe à União, com recursos próprios, financiar o Subsistema de Atenção à Saúde Indígena.
      As afirmativas são, na ordem apresentada, respectivamente,
      (A) V – V – F.
      (B) V – F – V.
      (C) F – V – V.
      (D) F – V – F.
      (E) V – V – V.

      114. (FGV - FHEMIG - 2023) O Sistema Único de Saúde (SUS) pauta-se em um conjunto de princípios e
      diretrizes organizativas, traduzidas corretamente em ações voltadas para:
      (A) o fomento da participação popular direta, mediante a criação de Comissões Intergestores Tripartites e de
      Secretarias Municipais de Saúde.
      (B) a promoção da integralidade, para superar a situação de desigualdade na assistência à saúde da popula-
      ção e investir mais onde a carência é maior.
      (C) a centralização da prestação dos serviços no nível estadual, de modo a assegurar maior qualidade e ga-
      rantir o controle e a fiscalização por parte dos cidadãos.
      (D) a obrigatoriedade do atendimento público de qualquer cidadão, com o estabelecimento da cobrança pro-
      gressiva em dinheiro com base em faixas de renda socioeconômicas.
      (E) a organização dos serviços em níveis crescentes de complexidade, circunscritos a uma determinada área
      geográfica e planejados a partir de critérios epidemiológicos.

      115. (FGV - FUNSAÚDE - CE - 2021) Leia o relato do caso a seguir. O Sr. Anésio, de 74 anos, era muito
      conhecido pela equipe de Saúde da Família. Sempre comparecia à unidade com suas queixas, provocan-
      do uma sensação de impotência na equipe: estava medicado, a pressão arterial estava controlada, mas
      o quadro depressivo se mantinha inalterado. A equipe, então, resolveu “pôr o caso na roda” e chamou
      uma psicóloga para apoiar a discussão. Um agente comunitário de saúde lembrou que o Sr. Anésio se
      sentia muito só. Alguém sugeriu uma visita à casa dele e, na visita domiciliar, percebeu-se que o Sr.
      Anésio havia sido marceneiro por muitos anos, mas agora não trabalhava mais. Chamaram também
      a psicóloga da Saúde Mental e compartilharam o que sentiram. Na conversa, uma possibilidade apa-
      receu: “Estamos num bairro onde há tantos adolescentes vagando por aí sem ocupação. Será que o
      Sr. Anésio toparia ensinar o que sabe a alguns meninos? Será que alguns meninos topariam aprender
      marcenaria”?
      A partir do relato e com base nos dispositivos e modos de fazer indicados pela Política Nacional de Hu-
      manização, analise as afirmativas a seguir.
      I. A escuta qualificada e as ações motivadoras em pessoas idosas exigem uma equipe multidisciplinar a
      partir do nível secundário de atenção à saúde.
      II. A atenção básica tem mais condições de conhecer as famílias ao longo do tempo, sua situação afetiva
      e a repercussão do sofrimento/adoecimento.
      III. O modo de gestão é centrado no trabalho em equipe e na cogestão, em colegiados que analisam,
      decidem e avaliam em conjunto.
      Está correto o que se afirma em:
      (A) I, apenas.
      (B) I e II, apenas

                                                                                                                     36
                                                @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      (C) I e III, apenas
      (D) II e III, apenas
      (E) I, II e III.

      116. (FGV - FHEMIG - 2023) A respeito dos termos que compõem a expressão Sistema Único de Saúde
      (SUS), analise as afirmativas a seguir.
      I. O termo sistema indica o somatório das ações assistenciais direcionadas a segmentos populacionais
      específicos, classificados com base em critérios nosológicos.
      II. O termo único refere-se à universalização do acesso a todas as ações e cuidados da rede assistencial
      pública e privada contratada e ao comando único em cada esfera de governo.
      III. O termo saúde é entendido como resultante e condicionante de condições de vida, trabalho e acesso
      a bens e serviços e, portanto, como componente da cidadania e não apenas como ausência de doença.
      Está correto o que se afirma em:
      (A) I, apenas.
      (B) II, apenas.
      (C) I e II, apenas.
      (D) II e III, apenas.
      (E) I, II e III.

      117. (FGV - EBSERH - 2025) A Política Nacional de Humanização (PNH), ou HumanizaSUS, busca qualifi-
      car a saúde pública no Brasil com um foco na organização das dinâmicas de trabalho. A PNH comporta
      as características indicadas a seguir, à exceção de uma. Assinale-a.
      (A) A valorização dos gestores de saúde como parte essencial da implementação da humanização no SUS.
      (B) A autonomia do usuário no cuidado em saúde, garantindo participação ativa no próprio tratamento.
      (C) A transferência de responsabilidade para as famílias, atribuindo-lhes papel central na condução dos cui-
      dados.
      (D) A articulação entre formação e serviços, promovendo uma educação permanente para profissionais da
      saúde.
      (E) A participação de profissionais e usuários nas ações de saúde junto a gestores, criando espaços de escuta
      e cogestão.

      118. (FGV - ENARE- 2024) Segundo a Norma Regulamentadora de Segurança e Saúde no Trabalho em
      Estabelecimentos de Saúde (NR 32), os agentes biológicos são classificados em classes de risco. Assinale
      a opção que apresenta um risco classe 2.
      (A) Risco individual moderado para o trabalhador, mas com alta probabilidade de disseminação para a cole-
      tividade. Pode causar doenças ao ser humano, para as quais existem meios eficazes de profilaxia ou trata-
      mento.
      (B) Baixo risco individual para o trabalhador e para a coletividade, mas com moderada probabilidade de
      causar doença ao ser humano.
      (C) Risco individual moderado para o trabalhador e com baixa probabilidade de disseminação para a coletivi-
      dade. Pode causar doenças ao ser humano, para as quais existem meios eficazes de profilaxia ou tratamen-
      to.
      (D) Risco individual moderado para o trabalhador e com moderada probabilidade de disseminação para a
      coletividade. Pode causar doenças ao ser humano, para as quais nem sempre existem meios eficazes de pro-
      filaxia ou tratamento.
      (E) Baixo risco individual para o trabalhador e com probabilidade de moderada disseminação para a coleti-
      vidade. Pode causar doenças ao ser humano, para as quais existem meios eficazes de profilaxia, mas nem
      sempre de tratamento.

      119. (FGV - ENARE- 2024) A estratégia Consultório na Rua foi instituída pela Política Nacional de Aten-
      ção Básica, em 2011, e visa ampliar o acesso da população em situação de rua aos serviços de saúde.
      Todas as ações realizadas pelas equipes de Consultório na Rua (eCR) devem ser registradas na(o):
      (A) Rede Nacional de Dados em Saúde (RNDS).

                                                                                                                      37
                                                 @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      (B) Agência Nacional de Vigilância Sanitária (ANVISA).
      (C) Sistema de Informação de Agravos de Notificação (Sinan).
      (D) Sistema de Informação em Saúde para Atenção Básica (Sisab).
      (E) Sistema de Dados de Populações Vulneráveis (SDPV).

      120. (FGV - SES-MT- 2024) De acordo com a NR 32 consideram-se medicamentos e drogas de risco
      aqueles que podem causar, entre outros sintomas,
      (A) Dependência.
      (B) Efeitos adversos.
      (C) Genotoxidade.
      (D) Interações medicamentosas.

      121. (FGV - FUNSAÚDE - CE - 2021) Com relação à Portaria nº 2.436/17, que aprovou a Política Nacional
      de Atenção Básica – PNAB, analise as afirmativas a seguir.
      I. Universalidade, equidade e integralidade são princípios da atenção básica.
      II. Regionalização e hierarquização são diretrizes da atenção básica.
      III. Territorialização e adstrição são valores incompatíveis com a atenção básica.
      Está correto o que se afirma em:
      (A) I, somente.
      (B) II, somente.
      (C) I e II, somente.
      (D) I e III, somente.
      (E) I, II e III.

      122. (FGV - Prefeitura de São José dos Campos - SP - 2023) A Bioética principialista é composta por
      quatro princípios básicos. Assinale a opção que não faz parte destes princípios.
      (A) Lucratividade.
      (B) Beneficência.
      (C) Não maleficência.
      (D) Autonomia.
      (E) Justiça.

      123. (FGV - Prefeitura de São José dos Campos - SP- 2023) Entre as vacinas listadas a seguir, que fa-
      zem parte do Programa Nacional de Imunização, a de composição com vírus vivo atenuado é a:
      (A) hepatite B.
      (B) tríplice viral: caxumba, rubéola e sarampo.
      (C) difteria e tétano.
      (D difteria, tétano, pertussis.
      (E) pneumocócica 23-valente.

      124. (FGV - AL-MA - 2023) A mulher vítima de violência doméstica tem sua saúde impactada de dife-
      rentes maneiras. A Lei n° 8080/1990 prevê, como um de seus princípios, o atendimento público especí-
      fico e especializado para mulheres vítimas de violência sexual.Entre os atendimentos previstos nesta lei
      encontra-se:
      (A) a oferta de cirurgias plásticas estéticas.
      (B) o acompanhamento psicológico.
      (C) o atendimento pré-natal.
      (D) a vacinação contra sífilis e HIV.
      (E) o afastamento do agressor do lar conjugal.

      125. (FGV - Senado Federal - 2022) Com relação aos princípios que regem as ações e serviços públicos
      de saúde e os serviços privados contratados ou conveniados que integram o Sistema Único de Saúde
      (SUS), analise as afirmativas a seguir.

                                                                                                                 38
                                               @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      I. Integralidade de assistência, entendida como um conjunto articulado e contínuo das ações e serviços
      preventivos e curativos, individuais e coletivos, exigidos para cada caso em todos os níveis de complexi-
      dade do sistema.
      II. Utilização da epidemiologia para o estabelecimento de prioridades, a alocação de recursos e a orien-
      tação programática.
      III. Descentralização político-administrativa, com direção única em cada esfera de governo, com ênfase
      na descentralização dos serviços para os estados da Federação.
      Está correto o que se afirma em:
      (A) I, apenas.
      (B) II, apenas.
      (C) III, apenas.
      (D) I e II, apenas.
      (E) I, II e III.

      126. (FGV - Senado Federal - 2022) Com relação à Lei 8.142/1990, analise as afirmativas a seguir.
      I. Os recursos do Fundo Nacional de Saúde serão alocados, entre outras formas, como investimentos
      previstos no Plano Quinquenal do Ministério da Saúde.
      II. O Conselho de Saúde atua na formulação de estratégias e no controle da execução da política de
      saúde na instância correspondente, inclusive nos aspectos econômicos e financeiros, cujas decisões se-
      rão homologadas pelo chefe do poder legalmente constituído em cada esfera do governo.
      III. A Conferência de Saúde reunir-se-á a cada quatro anos somente com a representação dos profissio-
      nais de saúde, para avaliar a situação de saúde e propor as diretrizes para a formulação da política de
      saúde nos níveis correspondentes, convocada pelo Poder Executivo.
      Está correto o que se afirma em:
      (A) I, apenas.
      (B) II, apenas.
      (C) III, apenas.
      (D) I e II, apenas.
      (E) I, II e III.

      127. (FGV - Prefeitura de Manaus - AM- 2022) Os recursos do Fundo Nacional de Saúde (FNS), alocados
      como cobertura das ações e serviços de saúde a serem implementados pelos Municípios, serão repassa-
      dos de forma regular e automática para os Municípios, de acordo com os critérios legalmente previstos.
      Para receberem tais recursos, os Municípios deverão contar com alguns órgãos e requisitos previstos
      na lei. Consoante dispõe a Lei nº 8.142/1990, assinale a opção que não contém um desses órgãos ou
      requisitos.
      (A) Plano de saúde.
      (B) Fundo de saúde.
      (C) Conselho de saúde, sem composição paritária.
      (D) Contrapartida de recursos para a saúde no respectivo orçamento.
      (E) Comissão de elaboração do plano de carreira, cargos e salários.

      128. (FGV - Câmara dos Deputados - 2024) De acordo com a Norma Regulamentadora 32 (NR - 32),
      assinale a afirmativa incorreta.
      (A) O Programa de Gerenciamento de Riscos (PGR) deve identificar os agentes biológicos mais prováveis, em
      função da localização geográfica e da característica do serviço de saúde.
      (B) O uso de luvas substitui o processo de lavagem das mãos.
      (C) Os documentos que compõem o Programa de Gerenciamento de Riscos (PGR) deverão estar disponíveis
      para os trabalhadores.
      (D) A transferência permanente ou ocasional de um trabalhador para um outro posto de trabalho, que impli-
      que em mudança de risco, deve ser comunicada de imediato ao médico responsável pelo PCMSO.
      (E) Em toda ocorrência de acidente envolvendo riscos biológicos, com ou sem afastamento do trabalhador,
      deve ser emitida a Comunicação de Acidente de Trabalho (CAT).

                                                                                                                  39
                                               @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      129. (FGV - TRF - 1ª REGIÃO - 2024) De acordo com as recomendações do Ministério da Saúde, a vacina
      contra dengue (atenuada), ofertada pelo Programa Nacional de Imunização (PNI), é CONTRAINDICADA
      para pessoas:
      (A) acima de 60 anos;
      (B) com diabetes Tipo 2;
      (C) menores de 7 anos;
      (D) que já tiveram dengue;
      (E) com sintomas de resfriado.

      130. (FGV -Câmara Municipal de São Paulo - SP - 2024) De acordo com a NR – 32, na ocorrência ou sus-
      peita de exposição acidental à radiação ionizante, os dosímetros devem ser encaminhados para leitura
      no prazo máximo de:
      (A) 24 horas.
      (B) 36 horas.
      (C) 48 horas.
      (D) 72 horas.
      (E) 96 horas.

      131. (FGV - Câmara dos Deputados - 2023) A Política Nacional de Atenção Básica (PNAB) tem como um
      de seus princípios a relação de cuidado contínuo, com construção de vínculo e responsabilização entre
      profissionais e usuários ao longo do tempo, de modo permanente e consistente, acompanhando os efei-
      tos das intervenções em saúde. Esse atributo da Atenção Básica é denominado:
      (A) estratificação de risco.
      (B) continuidade.
      (C) hierarquização.
      (D) resolutividade.
      (E) longitudinalidade.

      132. (FGV - Prefeitura de Canaã dos Carajás - PA - 2025) Em 2024, o Ministério da Saúde atualizou as
      recomendações sobre a vacinação contra o HPV no Brasil. Acerca dessas atualizações, avalie as afirma-
      tivas a seguir e assinale (V) para a verdadeira e (F) para a falsa.
      ( ) A vacina passou de um esquema de duas doses, com intervalo de 6 meses entre elas, para um es-
      quema de dose única.
      ( ) Para os adolescentes sem histórico vacinal contra HPV, na faixa etária entre 15 a 19 anos, 11 meses e
      29 dias, deve-se realizar estratégias de resgate para vacinação.
      ( ) As pessoas portadoras de papilomatose respiratória recorrente (PRR) foram retiradas do grupo prio-
      ritário da vacina contra o HPV.
      As afirmativas são, respectivamente,
      (A) V – F – V.
      (B) F – F – F.
      (C) V – V – V.
      (D) F – V – V.
      (E) V – V – F.
        •
      133. (FGV - Prefeitura de Manaus - AM - 2022) Acerca da Política Nacional de Humanização – PNH,
      marque V para a afirmativa verdadeira e F para a falsa.
      ( ) O acolhimento é uma postura ética que implica na escuta do usuário em suas queixas e no reconhe-
      cimento do seu protagonismo no processo de saúde e adoecimento.
      ( ) O princípios da transversalidade, estabelece que a PNH deve se fazer presente e estar inserida em
      todas as políticas e programas do SUS.
      ( ) Um dos propósitos da Política Nacional de Humanização da Atenção e Gestão do SUS é fortalecer
      iniciativas de humanização existentes.
      As afirmativas são, respectivamente,

                                                                                                              40
                                               @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      (A) V – V – V.
      (B) F – V – F.
      (C) V – F – V.
      (D) F – F – F.
      (E) V – V – F.

      134. (FGV - Câmara Municipal de São Paulo - SP - 2024) De acordo com o Programa Nacional de Imu-
      nização/Ministério da Saúde, em relação à vacinação do sarampo na população adulta (entre 20-59
      anos), assinale a afirmativa correta.
      (A) Faz parte da vacina tríplice viral (Sarampo, Varicela e Rubéola).
      (B) A composição da vacina tem por base os antígenos recombinantes purificados dos constituintes bacteria-
      nos.
      (C) O esquema vacinal preconizado é: 2 doses (faixa etária 20 a 29 anos) e uma dose (faixa etária 30 a 59
      anos) em função da situação vacinal anterior.
      (D) O intervalo mínimo recomendado entre as doses é de 180 dias.
      (E) Na população gestante deve ser preconizada a partir da 20º semana gestacional.

      135. (FGV - Prefeitura de Manaus - AM - 2022) A Lei nº 8.080/1990 dispõe sobre as condições para a
      promoção, proteção e recuperação da saúde, a organização e o funcionamento dos serviços correspon-
      dentes e dá outras providências. Sobre a composição do Sistema Único de Saúde – SUS, de acordo com
      o referido diploma legal, assinale a afirmativa correta.
      (A) A iniciativa privada poderá participar do SUS, em caráter complementar.
      (B) A iniciativa privada não poderá participar do SUS, exceto em caráter suplementar.
      (C) As instituições e os órgãos públicos federais integram o SUS, e os municipais e estaduais da administração
      direta atuam de forma suplementar, vedada a participação da iniciativa privada.
      (D) Os órgãos e instituições públicas federais, estaduais e municipais da Administração direta, excluídos os
      órgãos da administração indireta porque têm personalidade jurídica de direito privado, constituem o SUS.
      (E) As instituições públicas federais, estaduais e municipais de controle de qualidade, pesquisa e produção
      de insumos, medicamentos, inclusive de sangue e hemoderivados, exceto as de equipamentos para saúde,
      integram o SUS.

      136. (FGV - DPE-MS - 2022) Sobre as diretrizes de organização do Sistema Único de Saúde (SUS), é
      correto afirmar que:
      (A) a descentralização político-administrativa do SUS deve ser executada com a oferta de serviços de hospi-
      tais federais em todos os Estados brasileiros e no Distrito Federal, observada a priorização do atendimento
      em municípios com índices de maior vulnerabilidade socioeconômica;
      (B) a regionalização e a hierarquização da rede de serviços de saúde são essenciais à descentralização políti-
      co-administrativa do SUS, uma vez que os serviços nas unidades de saúde devem seguir diretrizes de distri-
      buição no espaço territorial e em níveis de complexidade crescente;
      (C) a diretriz de regionalização dos serviços do SUS consiste na adequada distribuição do atendimento em
      níveis de complexidade crescente (atenção primária, secundária e terciária);
      (D) a participação social dos usuários do SUS tem como principal expressão a atuação das Defensorias Públi-
      cas e das Ouvidorias do SUS na defesa do direito à saúde dos cidadãos usuários do sistema.

      137. (FGV - FIOCRUZ - 2010) A finalidade primordial da Política Nacional de Saúde da Pessoa Idosa,
      instituída pela portaria n. 2.528 de 2006, é promover a autonomia e a independência dos indivíduos
      idosos, direcionando medidas coletivas e individuais de saúde para esse fim, em consonância com os
      princípios e diretrizes do Sistema Único de Saúde. Baseado nesta Política, assinale a afirmativa incorre-
      ta.
      (A) O fato do processo de envelhecimento populacional brasileiro ser contínuo e intenso justifica a existência
      de uma Política de Saúde especifica para este segmento populacional.
      (B) Uma importante consequência do aumento do número de pessoas idosas em uma população é que esses
      indivíduos provavelmente apresentarão um maior número de doenças e/ou condições crônicas que requerem

                                                                                                                       41
                                                 @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      mais serviços sociais e médicos e por mais tempo.
      (C) Saúde da pessoa idosa é a interação entre a saúde física, a saúde mental, a independência financeira, a
      capacidade funcional e o suporte social.
      (D) o conceito de saúde para o indivíduo idoso se traduz mais pela ausência de doença orgânica do que pela
      sua condição de autonomia e independência.
      (E) a necessidade de buscar a qualidade da atenção aos indivíduos idosos por meio de ações fundamentadas
      no paradigma da promoção da saúde

      138. (FGV - Prefeitura de Caraguatatuba - SP - 2024) Dentre os agentes biológicos apresentados nas
      alternativas a seguir, aquele que apresenta risco individual moderado para o trabalhador, com baixa
      probabilidade de disseminação para a coletividade e para o qual existem meios eficazes de profilaxia
      ou tratamento é:
      (A) o vírus da varíola.
      (B) o vírus da Imunodeficiência Humana.
      (C) Escherichia coli, cepas verocitotóxicas.
      (D) o vírus da Aftosa com seus diversos tipos e variantes.
      (E) o vírus da Hepatite B.

      139. (FGV - Prefeitura de Macaé - RJ - 2024) Conforme a NR 32 (Segurança e Saúde no Trabalho em
      Serviços de Saúde), com relação à possibilidade de exposição acidental aos agentes biológicos, assinale
      a afirmativa correta.
      (A) Em caso de exposição acidental ou incidental, medidas de proteção devem ser adotadas imediatamente,
      desde que previstas no PGR.
      (B) Em caso de transferência de um trabalhador para um outro posto de trabalho, que implique em mudança
      de risco, esta deve ser comunicada, em até 15 dias, ao médico responsável pelo PCMSO.
      (C) Deve ser emitida a Comunicação de Acidente de Trabalho (CAT) nas ocorrências de acidente envolvendo
      riscos biológicos desde que gerem afastamento do trabalhador.
      (D) O uso de luvas não substitui o processo de lavagem das mãos, o que deve ocorrer, no mínimo, antes do
      uso das mesmas.
      (E) Devem constar do PCMSO os procedimentos a serem adotados para o diagnóstico, o acompanhamento e
      a prevenção da soroconversão e das doenças.

      140. (FGV - SES-MT - 2024) A portaria nº 2.436/2017 aprovou a política nacional de atenção básica
      (PNAB). Com relação ao exposto na mesma, analise os itens a seguir.
      I. A PNAB considera os termos Atenção Básica e Atenção Primária à Saúde como termos equivalentes.
      II. São princípios do SUS e da Rede de Atenção à Saúde: universalidade, equidade e integralidade.
      III. São diretrizes do SUS e da Rede de Atenção à Saúde: prevenção, diagnóstico e tratamento.
      Está correto o que se afirma em:
      (A) I e II, apenas.
      (B) I e III, apenas.
      (C) II e III, apenas.
      (D) II, apenas.

      141. (FGV - Prefeitura de Abreu e Lima - PE - 2024) A Portaria nº 2.436/2017 aprova a Política Nacional
      de Atenção Básica – PNAB, caracterizada por um conjunto de ações de saúde, no âmbito individual e
      coletivo.
      Avalie se essas ações abrangem:
      I. A promoção, a proteção da saúde e a prevenção de agravos.
      II. O diagnóstico.
      III. O tratamento, a reabilitação e a redução de danos.
      IV. Estímulo a educação em saúde.
      Estão corretas:
      (A) I, II, III e IV.

                                                                                                                    42
                                                @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      (B) I, II e III, somente.
      (C) I e II, somente.
      (D) II, III e IV, somente.
      (E) I, III e IV, somente.

      142. (FGV - FUNDAÇÃO PRÓ-SANGUE - 2013) A Bioética pode ser definida como a ética aplicada à
      vida e/ou à saúde. De acordo com o Principialismo o ponto de partida para orientar qualquer discussão
      bioética deve ser a análise de quatro condições ‐ não maleficência, beneficência, respeito à autonomia
      e justiça – e de como elas podem ser melhor respeitadas em cada caso. Baseado no princípio da não
      maleficência, assinale a afirmativa correta.
      (A) O profissional tem a obrigação moral de agir para o benefício do outro
      (B) O profissional deve fundamentar sua ação na dignidade da pessoa humana e na capacidade de decidir,
      fazer ou buscar aquilo que ele julga ser o melhor para si.
      (C) O profissional deve ter consciência do direito do paciente de possuir um projeto de vida próprio e de ter
      seus pontos de vista particulares.
      (D) O profissional tem a obrigação de dar ao paciente a mais completa informação, com o intuito de promo-
      ver uma compreensão adequada da situação.
      (E) O profissional de saúde tem o dever de, intencionalmente, não causar mal e/ou danos a seu paciente.

      143. (FGV - FUNSAÚDE - CE - 2021) A legislação e a doutrina especializada no tema saúde estabelecem
      alguns princípios que norteiam o SUS. Entre esses princípios, destaca-se aquele cujo objetivo é diminuir
      desigualdades, tratando desigualmente os desiguais. Apesar de todas as pessoas possuírem direito aos
      serviços e ações de saúde, as pessoas não são iguais e, por isso, têm necessidades distintas. Daí a im-
      portância de se investir mais onde a carência é maior, principalmente em um país com tantas desigual-
      dades como o Brasil. O princípio do SUS acima é denominado princípio da:
      (A) integralidade, que procura expandir o acesso aos serviços púbicos de saúde a toda população, com a
      participação de todos os entes federativos.
      (B) universalidade, que leva em consideração as desigualdades no acesso, na gestão e na produção de servi-
      ços de saúde, procurando prestigiar os mais necessitados.
      (C) impessoalidade, que identifica os processos de eleição dos critérios de distribuição de ações, serviços e
      insumos de saúde em prol da coletividade, sem qualquer distinção.
      (D) equidade, que reconhece as desigualdades sociais e econômicas, bem como a pluralidade e a diversidade
      da condição humana nas suas necessidades e potencialidades.
      (E) razoabilidade, que potencializa a prestação dos serviços públicos de saúde a toda coletividade, indistinta-
      mente, mas observa os limites da reserva do possível.

      144. (FGV - Câmara de Fortaleza - CE - 2024) Disponível no Programa Nacional de Imunização (PNI),
      a vacina tetravalente bacteriana é obrigatória para menores de 1 ano. As doenças contra as quais a
      vacina tetravalente protege são:
      (A) sarampo, rubéola, caxumba e meningite.
      (B) febre amarela, difteria, rubéola e hepatite B.
      (C) tuberculose, coqueluche, febre amarela e rotavírus.
      (D) sarampo, hepatite B, meningite e rubéola.
      (E) difteria, tétano, coqueluche e meningite.

      145. (FGV - FUNSAÚDE - CE - 2021) Em matéria de diretrizes do sistema único de saúde-SUS, a Consti-
      tuição da República dispõe que as ações e serviços públicos de saúde integram uma rede regionalizada
      e hierarquizada e constituem um sistema único. Sobre as diretrizes do sistema único de saúde, assinale
      a afirmativa correta.
      (A) Descentralização, com direção única em cada esfera de governo.
      (B) Desconcentração, com repartição constitucional de competências dos entes federativos na área da saúde.
      (C) Cooperação e articulação entre todos os entes federativos, sem participação da comunidade.
      (D) Atendimento integral, com prioridade para os serviços assistenciais, sem prejuízo das atividades preventi-

                                                                                                                        43
                                                  @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      vas.
      (E) Promoção integral da saúde, com prioridade para os serviços de emergência, ficando as atividades pre-
      ventivas a cargo da assistência social.

      146. (FGV - FUNSAÚDE - CE - 2021) A execução das ações a seguir está incluída no campo de atuação
      do Sistema Único de Saúde (SUS), à exceção de uma. Assinale-a.
      (A) Vigilância sanitária de portos, aeroportos e fronteiras.
      (B) Assistência ao trabalhador vítima de acidentes de trabalho.
      (C) Acesso a medicamentos essenciais e assistência terapêutica.
      (D) Subvenção a instituições privadas com fins lucrativos.
      (E) Fiscalização de produtos tóxicos e radioativos.

      147. (FGV - FUNSAÚDE - CE - 2021) No contexto da saúde, a participação comunitária é regulada pela
      Lei nº 8.142/90 e definida a partir das conferências e dos conselhos de saúde, nas três esferas de go-
      verno, e também em colegiados de gestão nos serviços da área.
      Com relação à participação e ao controle social do sistema de saúde, assinale V para a afirmativa ver-
      dadeira e F para a falsa.
      ( ) A Conferência de Saúde se reúne a cada quatro anos, com representação dos vários segmentos
      sociais, para avaliar a situação da saúde e propor as diretrizes para a formulação da política de saúde
      nos níveis correspondentes.
      ( ) As deliberações das Conferências Nacionais de Saúde resultam dos debates nas Conferências Esta-
      duais, que, por sua vez, decorrem das Conferências Municipais, o que demonstra o caráter representa-
      tivo e participativo dessa instância
      ( ) O Conselho Nacional de Saúde exerce o controle social no âmbito público e privado, além da atuar
      na formulação e controle da política nacional de saúde, sendo composto por funcionários públicos remu-
      nerados e cedidos de outros órgãos do sistema de saúde.
      As afirmativas são, de cima para baixo:
      (A) F – V – F.
      (B) F – V – V.
      (C) V – F – F.
      (D) V – V – F.
      (E) F – F – V.

      148. (FGV - FUNSAÚDE - CE - 2021) Entre as instâncias colegiadas do SUS, previstas pela Lei
      8.142/1990, consta:
      (A) a Conferência de Saúde, que ocorre a cada quatro anos para avaliar a situação de saúde e propor diretri-
      zes para a formulação da política de saúde nos níveis correspondentes.
      (B) o Instituto Nacional de Assistência Médica da Previdência Social (INAMPS), que é uma autarquia do Minis-
      tério da Saúde, com representação no Conselho de Saúde.
      (C) a Comissão de Seguridade, que atua na formulação de estratégias e no controle da execução da política
      de saúde nas diversas esferas do governo.
      (D) o Conselho Nacional de Secretários de Saúde (Conass), que assessora os municípios na formulação dos
      planos de gestão de seus respectivos sistemas de saúde.
      (E) a Caixa de Aposentadorias e Pensões (CAP), que é gerida pelos trabalhadores e facilita o acesso ao SUS a
      seus associados e aposentados.

      149. (FGV - Câmara dos Deputados - 2023) Com base nas disposições acerca do Sistema Único de Saú-
      de - SUS, previstas na Lei nº 8.080/90, analise as afirmativas a seguir e assinale V para a verdadeira
      e F para a falsa.
      ( ) O dever do Estado de garantir a saúde consiste, entre outras coisas, na formulação e execução de
      políticas econômicas e sociais que visem à redução de riscos de doenças e de outros agravos.
      ( ) Estão incluídos no campo de atuação do SUS a participação na formulação da política e na execução
      de ações de saneamento básico.

                                                                                                                  44
                                                @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      ( ) Um dos objetivos das Comissões Intergestores é decidir sobre os aspectos operacionais, financeiros e
      administrativos da gestão compartilhada do SUS.
      As afirmativas são, na ordem apresentada, respectivamente,
      (A) V – F – F.
      (B) V – F – V.
      (C) F – V – F.
      (D) V – V – V.
      (E) F – V – V.

      150. (FGV - COMPESA- 2016) Sobre a classificação dos agentes biológicos segundo sua classe de risco,
      de acordo com a NR 32, Anexo I, assinale a afirmativa incorreta.
      (A) Classe de risco 1: baixo risco individual para o trabalhador e para a coletividade, com baixa probabilidade
      de causar doença ao ser humano.
      (B) Classe de risco 2: risco individual moderado para o trabalhador e com baixa probabilidade de dissemi-
      nação para a coletividade. Podem causar doenças ao ser humano, para as quais existem meios eficazes de
      profilaxia ou tratamento.
      (C) Classe de risco 3: risco individual elevado para o trabalhador e com probabilidade de disseminação para
      a coletividade. Podem causar doenças e infecções graves ao ser humano, para as quais nem sempre existem
      meios eficazes de profilaxia ou tratamento.
      (D) Classe de risco 4: risco individual elevado para o trabalhador e com probabilidade elevada de dissemina-
      ção para a coletividade. Apresenta grande poder de transmissibilidade de um indivíduo a outro. Podem cau-
      sar doenças graves ao ser humano, para as quais não existem meios eficazes de profilaxia ou tratamento.
      (E) Classe de risco 5: risco de morte imediata à exposição ocupacional.

      151. (FGV - FUNSAÚDE - CE - 2021) A base legal Sistema Único de Saúde (SUS) é fundamentada em
      documentos que estruturam e organizam o sistema de saúde brasileiro, como a Constituição Federal de
      1988 que, em seu Art. 196, define saúde como “direito de todos e dever do Estado, garantido mediante
      políticas sociais e econômicas que visem à redução do risco de doença e de outros agravos e ao acesso
      universal e igualitário às ações e serviços para sua promoção, proteção e recuperação.” Nos princípios
      do SUS, em consonância com o Art. 196 da Constituição Federal, a saúde é definida como:
      (A) um serviço ao qual se tem acesso por meio de uma contribuição de qualquer espécie.
      (B) um seguro social coparticipativo, obtido pelo pagamento dos impostos.
      (C) um direito individual assegurado mediante um pagamento e a respectiva cobertura.
      (D) um benefício assistencial prioritário para cidadãos de baixa renda.
      (E) um direito social garantido por intermédio de políticas públicas.

      152. (FGV - Prefeitura de Abreu e Lima - PE - 2024) Com base nos direitos dos usuários do SUS, analise
      as afirmativas a seguir:
      I. Todo cidadão tem liberdade de recusar ou permitir qualquer procedimento médico, assumindo a res-
      ponsabilidade por isso.
      II. Nas situações de urgência/emergência, qualquer serviço de saúde deve receber e cuidar da pessoa,
      bem como encaminhá-la para outro serviço em caso de necessidade.
      III. Toda pessoa tem o direito de decidir se seus familiares e acompanhantes deverão ser informados
      sobre seu estado de saúde, exceto em casos de risco iminente de morte.
      Está correto o que se afirma em:
      (A) I, II e III.
      (B) I, apenas.
      (C) I e II, apenas.
      (D) I e III, apenas.
      (E) II e III, apenas.

      153. (FGV -Prefeitura de Manaus - AM - 2022) A base legal do SUS está fundamentada em um conjunto
      de normas que expressam os elementos básicos que estruturam e organizam o sistema de saúde brasi-

                                                                                                                        45
                                                  @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      leiro.
      A respeito de algumas dessas normas, analise as afirmativas a seguir e assinale (V) para a afirmativa
      verdadeira e (F) para a falsa.
      ( ) Na Constituição Federal de 1988 a saúde é um dos setores que estruturam a seguridade social, ao
      lado da previdência e da assistência social (Brasil, 1988).
      ( ) A Lei nº 8.142, também conhecida como a Lei Orgânica da Saúde, dispõe principalmente sobre a
      organização e regulação das ações e serviços de saúde em todo território nacional (Brasil, 1990).
      ( ) A Lei nº 8.080 estabelece o formato da participação popular no SUS e dispõe sobre as transferên-
      cias intergovernamentais de recursos financeiros na área da saúde (Brasil, 1990).
      As afirmativas são, na ordem apresentada, respectivamente,
      (A) V – V – F.
      (B) V – F – V.
      (C) V – F – F.
      (D) F – V – F.
      (E) V – V – V.

      154. (FGV - FUNSAÚDE - CE - 2021) A Constituição Federal de 1988 estabelece o tripé da seguridade
      social no país: saúde, previdência e assistência social. A respeito deste tripé, analise as afirmativas a
      seguir e assinale (V) para verdadeira e (F) para falsa.
      ( ) A saúde é considerada um dever do Estado e um direito exclusivo de todos os brasileiros natos, inde-
      pendente de contribuição.
      ( ) A previdência tem uma administração tripartite, com a participação de trabalhadores, empregadores
      e aposentados.
      ( ) A assistência social é endereçada a quem dela mais necessitar, prevendo a redutibilidade dos benefí-
      cios em função da renda.
      As afirmativas são, na ordem apresentada, respectivamente:
      (A) V – V – F.
      (B) F – V – F.
      (C) F – V – V.
      (D) V – F – F.
      (E) F – F – F.

      155. (FGV - Prefeitura de Cuiabá - MT - 2015) Uma das principais conquistas da Reforma Sanitária com
      a criação do SUS foi a de:
      (A) egulamentar a atuação dos serviços privados de saúde.
      (B) fiscalizar as operadoras de plano de saúde.
      (C) consolidar as campanhas sanitárias.
      (D) incluir as policlínicas no sistema de saúde.
      (E) universalizar o acesso aos serviços de saúde.

      156. (FGV - FUNSAÚDE - CE - 2021) Segundo o Art. 196 da Constituição Federal /1988, A saúde é direi-
      to de todos e dever do Estado, garantido mediante políticas sociais e econômicas que visem à redução
      do risco de doença e de outros agravos e ao acesso universal e igualitário às ações e serviços para sua
      promoção, proteção e recuperação. Com base no artigo citado, assinale a afirmativa correta.
      (A) Considera-se a política de saúde como política social, e, portanto, assume-se a saúde como um direito
      inerente à cidadania.
      (B) Assegura-se o direito a serviços sanitários básicos a todos os cidadãos, pela implantação de um sistema
      universal de saúde.
      (C) Estabelece-se o acesso ao atendimento em hospitais e unidades básicas para todos os cidadãos filiados à
      previdência social.
      (D) Atribui-se ao Executivo federal o financiamento de políticas de saúde hierarquizadas em função da preca-
      riedade de acesso e da distribuição econômico-social.
      (E) Visa a estabelecer um Sistema Único, capaz de promover a saúde mediante a progressiva eliminação das

                                                                                                                     46
                                                @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      157. (FGV - Prefeitura de Cuiabá - MT - 2015) Leia o fragmento a seguir.
      “O dever do Estado de garantir a saúde consiste na formulação e execução de políticas econômicas e
      _____ que visem à redução de riscos de doenças e de outros agravos e ao estabelecimento de condições
      que assegurem acesso _____ e igualitário às ações e aos serviços para a sua _____, proteção e recupera-
      ção.” Assinale a opção que completa corretamente as lacunas do fragmento a seguir.
      (A) sociais – universal – promoção
      (B) sociais – restrito – prevenção
      (C) sociais – precoce – prevenção
      (D) fiscais – universal – prevenção
      (E) fiscais – precoce – promoção

      158. (FGV - SUSAM - 2014) Considerando o que dispõe a Constituição Federal/88 acerca da Saúde,
      analise as afirmativas a seguir.
      I. As ações de saúde são de relevância pública, cabendo ao Poder Público dispor sobre sua regulamen-
      tação, fiscalização e controle.
      II. O Sistema Único de Saúde será financiado com recursos do orçamento da Seguridade Social da
      União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, além de outras fontes.
      III. A diretriz mais importante do SUS é o atendimento integral, com prioridade para as atividades pre-
      ventivas, sem prejuízo dos serviços assistenciais.
      Assinale:
      (A) se somente a afirmativa I estiver correta.
      (B) se somente a afirmativa II estiver correta.
      (C) se somente a afirmativa III estiver correta.
      (D) se somente as afirmativas I e II estiverem corretas.
      (E) se somente as afirmativas II e III estiverem corretas.

      159. (FGV - TJ-SE - 2024) Segundo a NR-32, que dispõe sobre Segurança e Saúde no Trabalho em Ser-
      viços de Saúde:
      (A) a utilização dos Equipamentos de Proteção Individual deve ser precedida de curso de capacitação de, no
      mínimo, vinte horas;
      (B) considera-se Risco Biológico a probabilidade da exposição ocupacional a agentes biológicos;
      (C) consideram-se Agentes Biológicos culturas de células; parasitas; células mortas presentes no ambiente de
      trabalho; poeiras alergênicas e bactérias presentes em secreções e tecidos humanos e de animais;
      (D) o Programa de Gerenciamento de Riscos (PGR) deve considerar a faixa etária dos trabalhadores nos tra-
      balhos em turnos de plantão, assim como os riscos no deslocamento para o trabalho;
      (E) o uso adequado de luvas pode substituir o processo de lavagem das mãos.

      160. (FGV - SF - Analista Legislativo - 2022) A partir da Constituição Federal de 1988, a saúde passa
      a ter status de bem de relevância pública, devendo o Poder Público dispor, nos termos da lei, sobre sua
      regulamentação, fiscalização e controle.
      Conforme as disposições constitucionais acerca do Sistema Único de Saúde – SUS, analise as afirmati-
      vas a seguir.
      I. Umas das diretrizes do SUS previstas na Constituição é o atendimento integral, com prioridade para
      as atividades preventivas, sem prejuízo dos serviços assistenciais.
      II. As instituições privadas poderão participar de forma complementar do Sistema Único de Saúde, se-
      gundo diretrizes desse, mediante contrato de direito público ou privado e convênio.
      III. A Constituição veda a destinação de recursos públicos para auxílios ou subvenções às instituições
      privadas com fins lucrativos, exceto nos casos previstos em lei.
      Está correto o que se afirma em:
      (A) I, somente.
      (B) II, somente.
      (C) III, somente.
      (D) I e II, somente.

                                                                                                                     47
                                                 @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      (E) I, II e III.

      161. (FGV - AL-MA - 2023) Com base nas disposições constitucionais acerca do Sistema Único de Saúde
      – SUS, avalie se as afirmativas a seguir são falsas (F) ou verdadeiras (V).
      ( ) Uma das atribuições do SUS é participar da formulação da política e da execução das ações de sane-
      amento básico.
      ( ) É facultada a destinação de recursos públicos para auxílios ou subvenções às instituições privadas
      com fins lucrativos.
      ( ) Entre as diretrizes constitucionais do SUS está a descentralização, com direção única em cada esfera
      de governo.
      As afirmativas são, respectivamente,
      (A) V – V – F.
      (B) F – F – F.
      (C) V – F – V.
      (D) F – V – F.
      (E) V – V – V.

      162. (FGV - Câmara de Fortaleza - CE - 2024) Um dos maiores desafios do SUS é a regulação do acesso
      à assistência à saúde ou, simplesmente, regulação assistencial. Esta pode ser entendida como o con-
      junto de relações, saberes, tecnologias e ações que intermedeiam a demanda das pessoas usuárias por
      serviços de saúde e o acesso a eles segundo diferentes perfis de demanda e de oferta, e a regulação do
      acesso é o estabelecimento de meios e ações para a garantia do direito constitucional do acesso univer-
      sal, integral e equânime, independente de pactuação prévia estabelecida na programação de ações e
      serviços de saúde e da disponibilidade de recursos financeiros. (CONASS, 2023).
      Assinale a opção que apresenta uma afirmativa correta acerca da estratégia para efetivar a regulação.
      (A) Há elevado tempo de espera para a maioria das filas para procedimentos na Atenção Especializada.
      (B) Há grande burocratização do processo regulatório, com exigência de etapas desnecessárias nos fluxos
      estabelecidos.
      (C) A regulação do acesso, muitas vezes, centra-se em cada procedimento em vez de ser centrada no usuário
      e de considerar a linha de cuidado e/ ou um conjunto de procedimentos que garanta a integralidade naquele
      ponto de atenção, o que provoca perda de tempo e deslocamentos desnecessários do usuário.
      (D) Ainda é incipiente a regulação interna nos estabelecimentos de saúde, tanto no que se refere aos leitos
      hospitalares para o atendimento de urgência, realizada pelos Núcleos Internos de Regulação, onde estes
      existem, quanto na gestão das filas internas para procedimentos cirúrgicos eletivos, essa últimas com deter-
      minação multicausal como a desorganização do processo de atenção pré-operatória/risco cirúrgico com ou
      sem o concurso de outros especialistas, incompatibilidade entre a real oferta dos centros cirúrgicos e leitos de
      retaguarda X oferta de consultas de avaliação pré-operatória.
      (E) O conhecimento sobre as filas e sobre como gerenciá-las com tecnologias adequadas evita que a solução
      da fila de um tipo de procedimento gere outras na mesma linha de cuidado ou em outras linhas de cuidado
      que tenham procedimentos comuns.

      163. (FGV - SUSAM - 2014) Assinale a opção que apresenta uma das competências da direção nacional
      do Sistema Único de Saúde.
      (A) Formar consórcios administrativos intermunicipais.
      (B) Gerir laboratórios públicos de saúde e hemocentros.
      (C) Fiscalizar os procedimentos dos serviços privados de saúde.
      (D) Formular, avaliar e apoiar políticas de alimentação e nutrição.
      (E) Acompanhar, controlar e avaliar as redes hierarquizadas do SUS.

      164. (FGV - Prefeitura de Cuiabá - MT - 2015) De acordo com a Lei nº 8.080/90, a execução dos servi-
      ços de vigilância sanitária é de responsabilidade inicial da:
      (A) Secretaria Municipal de Meio Ambiente.
      (B) Secretaria Estadual de Saúde.

                                                                                                                         48
                                                  @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      (C) Secretaria Municipal de Obras Públicas.
      (D) Secretaria Municipal de Saúde.
      (E) Agência Nacional de Saúde Suplementar.

      165. (FGV - Prefeitura de Cuiabá - MT - 2015) Sobre as atribuições da direção municipal do SUS, previs-
      tas na Lei nº 8.080/90, assinale V para a afirmativa verdadeira e F para a falsa.
      ( ) Executar serviços de vigilância sanitária.
      ( ) Estabelecer normas para a vigilância sanitária de portos, aeroportos e fronteiras.
      ( ) Formar consórcios administrativos intermunicipais.
      As afirmativas são, respectivamente,
      (A) V, F e F.
      (B) V, F e V.
      (C) F, F e V.
      (D) F, V e F.
      (E) V, V e V.

      166. (FGV - COMPESA - 2018) A redefinição das funções e das responsabilidades de cada nível de go-
      verno com relação à condução político-administrativa do sistema de saúde, se concretiza com a trans-
      ferência do poder de decisão e dos recursos do nível federal para o estadual ou municipal. Segundo as
      diretrizes do SUS, essa redefinição está diretamente relacionada ao princípio da:
      (A) universalidade.
      (B) integralidade.
      (C) descentralização.
      (D) hierarquização.
      (E) regionalização.

      167. (FGV - AL-MA - 2023) Com base nos conceitos que orientam a Política Nacional da Atenção Básica,
      ofertar o cuidado, reconhecendo as diferenças nas condições de vida e saúde de acordo com as necessi-
      dades das pessoas, considerando que o direito à saúde passa pelas diferenciações sociais e deve aten-
      der à diversidade, diz respeito ao princípio da:
      (A) igualdade.
      (B) equidade.
      (C) universalidade.
      (D) hierarquização.
      (E) regionalização.

      168. (FGV - FUNSAÚDE - CE - 2021) “Em cada território, os serviços de saúde são articulados entre si
      e organizados em níveis crescentes de complexidade”. Assinale a opção que indica os dois aspectos da
      organização do Sistema Único de Saúde (SUS) a que o fragmento acima se refere.
      (A) Regionalização e hierarquização.
      (B) Descentralização e participação popular.
      (C) Comando único e cooperação.
      (D) Ordenação e centralização.
      (E) Integração e acesso popular.

      169. (FGV - FUNSAÚDE - CE - 2021) Sobre o Programa Nacional de Imunizações, analise as afirmativas
      a seguir.
      I. A vacina meningocócica ACWY é oferecida a todos os adolescentes com idade entre 11 e 12 anos.
      II. A vacina de febre amarela só pode ser administrada a partir de 12 meses de idade.
      III. A vacina oral de rotavírus não pode ser administrada após 8 meses de idade.
      Está correto o que se afirma em:
      (A) I, apenas.
      (B) II, apenas.

                                                                                                                49
                                               @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      (C) I e II, apenas.
      (D) I e III, apenas.
      (E) II e III, apenas.

      170. (FGV - Prefeitura de Manaus - 2022) Lei o trecho a seguir.
      “A Política Nacional de Humanização (PNH) deve se fazer presente e estar inserida em todas as políticas
      e programas do SUS. A PNH busca transformar as relações de trabalho a partir da ampliação do grau
      de contato e da comunicação entre as pessoas e grupos, tirando-os do isolamento e das relações de po-
      der hierarquizadas. Trata-se de reconhecer que as diferentes especialidades e práticas de saúde podem
      conversar com a experiência daquele que é assistido. Juntos, esses saberes podem produzir saúde de
      forma mais corresponsável.”.
      O trecho citado descreve o princípio da PNH denominado:
      (A) protagonismo.
      (B) transversalidade.
      (C) defesa dos direitos dos usuários.
      (D) autonomia dos sujeitos e coletivos.
      (E) indissociabilidade entre atenção e gestão.

      171. (FGV - Câmara dos Deputados - 2023) As ações e serviços de saúde, executados pelo Sistema Único
      de Saúde, devem ser organizados em níveis de complexidade crescente, de acordo com a responsabili-
      dade de cada ente. Nesse sentido, cada esfera de gestão, em seu âmbito administrativo, exerce compe-
      tências específicas. Assinale a opção que apresenta as competências da Direção Nacional do SUS.
      (A) Acompanhar, controlar e avaliar as redes hierarquizadas do Sistema Único de Saúde.
      (B) Controlar e fiscalizar procedimentos, produtos e substâncias de interesse para a saúde.
      (C) Formar consórcios administrativos intermunicipais e gerir laboratórios públicos de saúde e hemocentros.
      (D) Executar serviços de saneamento básico e vigilância epidemiológica.
      (E) Controlar e fiscalizar os procedimentos dos serviços privados de saúde.

      172. (FGV - FUNSAÚDE - CE - 2021) O Sistema Único de Saúde – SUS é um sistema solidário, inspirado
      no sistema europeu de concepção universalista, pautado em diversos princípios. Desde sua criação, o
      SUS proporcionou a atenção integral à saúde e não apenas cuidados assistenciais e está à disposição de
      todos, desde a gestação e por toda a vida. De acordo com a doutrina, o princípio específico que, embora
      ligado ao princípio da igualdade, consiste na necessidade de atendimento das demandas em saúde de
      acordo com a vulnerabilidade social dos usuários, buscando oferecer mais a quem mais precisa e com
      isso reduzir as desigualdades sociais é denominado princípio da:
      (A) gratuidade.
      (B) descentralização.
      (C) equidade.
      (D) integralidade.
      (E) universalidade.

      173. (FGV - TJ-PI - 2015) O princípio do SUS que objetiva garantir o acesso às ações e serviços de saúde
      em todos os níveis de assistência e a todos que dele necessitem é:
      (A) integralidade;
      (B) universalidade;
      (C) descentralização;
      (D) hierarquização;
      (E) igualdade.

      174. (FGV - TRT - 16ª REGIÃO (MA) - 2022) Acerca do Sistema Único de Saúde – SUS, assinale V para a
      afirmativa verdadeira e F para a falsa.
      ( ) A organização dos serviços públicos de modo a evitar duplicidade de meios para fins idênticos é um
      dos princípios do SUS dispostos na Lei Orgânica da Saúde.

                                                                                                                 50
                                                @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      ( ) A coordenação e organização do sistema de informação de saúde é uma atribuição comum à União,
      Estados, Distrito Federal e Municípios.
      ( ) A representação dos usuários nos Conselhos e Conferências de Saúde deve ser majoritária em rela-
      ção ao conjunto dos demais segmentos, ou seja, deve contemplar, no mínimo, 51% do total de membros.
      As afirmativas são, respectivamente,
      (A) V – F – F.
      (B) F – F – F.
      (C) V – V – F.
      (D) F – V – V.
      (E) V – V – V.

      175. (FGV - FUNSAÚDE - CE - 2021) Pela Lei nº 8.080/90, a União, os Estados, o Distrito Federal e os
      Municípios exercerão, em seu âmbito administrativo, as seguintes atribuições, à exceção de uma. Assi-
      nale-a
      (A) Elaboração de normas técnicas e estabelecimento de padrões de qualidade e parâmetros de custos que
      caracterizam a assistência à saúde.
      (B) Participação na formulação da política e da execução das ações de saneamento básico e colaboração na
      proteção e recuperação do meio ambiente.
      (C) Formulação de proposta orçamentária do Sistema Único de Saúde (SUS), organizada em sentido descen-
      dente, do nível federal até o local, ouvidos os órgãos deliberativos.
      (D) Estímulo à articulação com órgãos de fiscalização do exercício profissional e outras entidades para defini-
      ção e controle dos padrões éticos para pesquisa e serviços de saúde.
      (E) Coordenação do sistema de informação de saúde e definição das instâncias e mecanismos de controle,
      avaliação e de fiscalização das ações e serviços de saúde.

      176. (FGV - Prefeitura de Cuiabá - MT - 2015) Um dos princípios do SUS é a utilização da epidemiologia
      para o estabelecimento de prioridades, a alocação de recursos e a orientação programática. Isso porque
      a epidemiologia:
      (A) fornece uma cesta de ferramentas específicas para a mudança organizacional.
      (B) está relacionada com o planejamento orçamentário e financeiro.
      (C) permite conhecer, acompanhar e definir as causas dos problemas de saúde de uma população.
      (D) possibilita a participação da comunidade na gestão do SUS.
      (E) está centrada nos estudos de capacidade de oferta dos serviços de saúde.

      177. (FGV - FUNSAÚDE - CE - 2021) A Lei nº 8.080/90, que dispõe sobre as condições para a promo-
      ção, proteção e recuperação da saúde, bem como sobre a organização e o funcionamento dos serviços
      correspondentes, afirma que a saúde é um direito fundamental do ser humano, devendo o Estado pro-
      ver as condições indispensáveis ao seu pleno exercício. De acordo com o citado diploma legal, em ma-
      téria de execução e prestação direta dos servidos de saúde, à direção municipal do Sistema de Saúde
      (SUS) compete:
      (A) acompanhar, controlar e avaliar as redes hierarquizadas do Sistema Único de Saúde.
      (B) estabelecer normas e executar a vigilância sanitária de portos, aeroportos e fronteiras.
      (C) executar serviços de vigilância epidemiológica, vigilância sanitária, alimentação, nutrição, saneamento
      básico e saúde do trabalhador.
      (D) definir e coordenar os sistemas de redes integradas de assistência de alta complexidade e de rede de
      laboratórios de saúde pública.
      (E) coordenar e, em caráter complementar, executar ações e serviços de vigilância epidemiológica, vigilância
      sanitária e política de insumos e equipamentos para a saúde.

      178. (FGV - Prefeitura de São José dos Campos - SP - 2023) Acerca do Sistema Único de Saúde – SUS,
      avalie se as afirmativas a seguir são verdadeiras (V) ou falsas (F).
      ( ) Um dos objetivos do SUS é a identificação e a divulgação dos fatores condicionantes e determinan-
      tes da saúde.

                                                                                                                        51
                                                  @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      ( ) A capacidade de resolução dos serviços em todos os níveis de assistência faz parte dos princípios do
      SUS.
      ( ) A participação complementar dos serviços privados no SUS só poderá ser formalizada mediante con-
      trato ou consórcios.
      As afirmativas são, respectivamente,
      (A) V – F – V.
      (B) F – V – F.
      (C) V – V – F.
      (D) F – F – V.
      (E) V – V – V.

      179. (FGV - Câmara dos Deputados - 2023) Em meados de janeiro de 2015, foi publicada a Lei nº
      13.097/15, que, entre diversos assuntos, alterou o Art. 23 da Lei nº 8.080/90, permitindo, agora, que
      empresas estrangeiras participem, inclusive como controladoras, dos empreendimentos de assistência à
      saúde.
      Com base na legislação vigente, avalie se é vedada a participação do capital estrangeiro em
      I. hospitais filantrópicos com 60% dos leitos SUS.
      II. hospitais da administração direta da saúde.
      III. hospitais de sindicatos e associações profissionais.
      Está correto o que se apresenta em:
      (A) I, apenas.
      (B) I e II, apenas.
      (C) III, apenas.
      (D) II, apenas.
      (E) I e III, apenas.

      180. (FGV - Prefeitura de São José dos Campos - SP - 2023) Assinale a opção que corresponde a uma
      das competências da direção municipal do Sistema Único de Saúde – SUS.
      (A) Coordenar ações de vigilância epidemiológica.
      (B) Controlar e avaliar as redes hierarquizadas do SUS.
      (C) Definir e coordenar os sistemas de vigilância sanitária.
      (D) Fiscalizar os procedimentos dos serviços privados de saúde.
      (E) Formular, avaliar e apoiar políticas de alimentação e nutrição.

      181. (FGV - TJ-PI - 2015) A participação social e o controle no SUS estão previstos desde a sua criação.
      Sobre as instâncias responsáveis por essa participação e controle, é correto afirmar que:
      (A) compete aos Conselhos de Saúde propor critérios para programação e execução financeira e orçamentá-
      ria dos Fundos de Saúde e acompanhar a movimentação e destino dos recursos;
      (B) as Conferências de Saúde devem ser compostas por 70% de entidades e movimentos representativos de
      usuários e 30% de trabalhadores da saúde, representantes de governo e prestadores de serviços de saúde;
      (C) a participação de órgãos, entidades e movimentos sociais abrangerá, preferencialmente, associações
      de pessoas com deficiência, organizações de moradores, entidades de defesa do consumidor e organizações
      religiosas;
      (D) a Conferência de Saúde atua na formulação de estratégias e no controle da execução da política de saúde
      na instância correspondente, inclusive nos aspectos econômicos e financeiros;
      (E) os Conselhos de Saúde são instâncias colegiadas com representantes dos vários segmentos sociais, cuja
      missão é avaliar e propor diretrizes para a formulação da política de saúde nos níveis municipais, estaduais e
      nacional.

      182. (FGV - Prefeitura de São José dos Campos - SP - 2023) Assinale a opção que corresponde a uma
      das Portas de Entrada às ações e aos serviços de saúde nas Redes de Atenção à Saúde.
      (A) Saúde ocupacional.
      (B) Vigilância em saúde.

                                                                                                                   52
                                                 @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      (C) Atenção hospitalar.
      (D) Serviços especializados.
      (E) Atenção psicossocial.

      183. (FGV - Câmara de Aracaju - SE - 2021) Um funcionário foi encaminhado a um Centro de Referência
      em Saúde do Trabalhador para receber assistência especializada devido a um agravo relacionado à sua
      atividade laboral. Conforme Decreto nº 7.508/11, centros como esse são exemplos de:
      (A) Serviços de Vigilância Laboral;
      (B) Clínicas de Diagnóstico Laboral;
      (C) Hospitais de Saúde Ocupacional;
      (D) Serviços Ambulatoriais Especializados;
      (E) Serviços Especiais de Acesso Aberto.

      184. (FGV - Prefeitura de São José dos Campos - SP - 2023) Avalie se os direitos que devem ser assegu-
      rados à pessoa usuária da saúde incluem:
      I. Informações sobre o seu estado de saúde, de forma objetiva, respeitosa, compreensível, e em lingua-
      gem adequada para atender às suas necessidades.
      II. A continuidade das atividades escolares, bem como o estímulo à recreação, em casos de internação
      de criança ou adolescente.
      III. O recebimento de visita de religiosos de qualquer credo, devendo a unidade de saúde adaptar sua
      rotina às necessidades do paciente.
      Está correto o que se afirma em:
      (A) I, apenas.
      (B) II, apenas.
      (C) III, apenas.
      (D) I e II, apenas.
      (E) II e III, apenas.

      185. (FGV - TJ-PI - 2015) As ações de saúde, executados pelo Sistema Único de Saúde (SUS) que são
      responsabilidades comuns à União, Estados, Distrito Federal e Municípios são:
      (A) formar consórcios administrativos intermunicipais;
      (B) gerir laboratórios públicos de saúde e hemocentros;
      (C) formular, avaliar e apoiar políticas de alimentação e nutrição;
      (D) definir e coordenar os sistemas de vigilância sanitária;
      (E) elaboração e atualização periódica do plano de saúde.

      186. (FGV - Prefeitura de São José dos Campos - SP - 2023) Com base nas disposições acerca da orga-
      nização do Sistema Único de Saúde, analise as afirmativas a seguir.
      I. Para que uma região de saúde seja instituída ela deve conter minimamente serviços de vigilância em
      saúde ambiental e de vigilância sanitária.
      II. Em relação às Regiões de Saúde, cabe aos entes federativos definir seus limites geográficos e a po-
      pulação usuária das ações e serviços.
      III. Serviços Especiais de Acesso Aberto são serviços de saúde específicos para o atendimento da pessoa
      que, em razão de agravo ou de situação laboral, necessita de atendimento especial.
      Está correto o que se afirma em:
      (A) I, apenas.
      (B) II, apenas.
      (C) III, apenas.
      (D) I e II, apenas.
      (E) II e III, apenas.

      187. (FGV - FUNSAÚDE - CE - 2021) Esse sistema foi implantado para acompanhar as ações e os resul-
      tados das atividades realizadas pelas equipes do Programa Saúde da Família (PSF). Ele foi desenvolvido

                                                                                                                53
                                              @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      como instrumento gerencial dos sistemas locais de saúde e incorporou em sua formulação conceitos
      como o território, problema e responsabilidade sanitária. Por meio dele obtêm-se informações sobre
      cadastros de famílias, condições de moradia e saneamento, situação de saúde, produção e composição
      das equipes de saúde.
      O trecho acima descreve o sistema do SUS conhecido como:
      (A) SIHD (Sistema de Informações Hospitalares Descentralizado)
      (B) SIH-SUS (Sistema de Informações Hospitalares do SUS)
      (C) SIASUS (Sistema de Informações Ambulatoriais do SUS)
      (D) SIAB (Sistema de Informação da Atenção Básica)
      (E) SISAIH01 (Sistema Gerador do Movimento das Unidades Hospitalares)

      188. (FGV - TCE-RO - 2021) Uma pessoa que busca atendimento no Sistema Único de Saúde tem como
      possibilidades de porta de entrada às ações de saúde os seguintes serviços:
      (A) atenção primária e psicossocial;
      (B) alta complexidade e urgência;
      (C) emergência e terapia renal substitutiva;
      (D) especiais de acesso aberto e oncologia;
      (E) transplantes e especialidades clínicas.

      189. (FGV - FUNSAÚDE - CE - 2021) A Resolução do Conselho Nacional de Saúde nº 553/2017, que dis-
      põe sobre a carta dos direitos e deveres da pessoa usuária da saúde, estabelece uma série de diretrizes
      para concretização desses direitos e deveres. Assinale a alternativa que não traduz uma dessas diretri-
      zes.
      (A) Toda pessoa tem direito, em tempo hábil, ao acesso a bens e serviços ordenados e organizados para ga-
      rantia da promoção, prevenção, proteção, tratamento e recuperação da saúde.
      (B) Toda pessoa tem direito ao atendimento integral, aos procedimentos adequados e em tempo hábil a resol-
      ver o seu problema de saúde, de forma ética e humanizada.
      (C) Toda pessoa tem direito ao atendimento inclusivo, humanizado e acolhedor, realizado por profissionais
      qualificados, em ambiente limpo, confortável e acessível.
      (D) Toda pessoa tem direito aos serviços de saúde gratuitos, sendo facultado ao profissional de saúde lhe
      informar sobre esses serviços e os diversos mecanismos de participação.
      (E) Toda pessoa tem responsabilidade e direitos para que seu tratamento e recuperação sejam adequados e
      sem interrupção.

      190. (FGV - Prefeitura de Caraguatatuba - SP - 2024) O Humaniza SUS, como também é conhecida a
      Política Nacional de Humanização (PNH), aposta na inclusão de trabalhadores, usuários e gestores na
      produção e gestão do cuidado e dos processos de trabalho. Relacione os princípios da PNH com suas
      respectivas características:
      1. Transversalidade
      2. Indissociabilidade entre atenção e gestão
      3. Protagonismo, corresponsabilidade e autonomia dos sujeitos e coletivos
      ( ) Um SUS humanizado reconhece cada pessoa como legítima cidadã de direitos e valoriza e incentiva
      sua atuação na produção de saúde.
      ( ) é reconhecer que as diferentes especialidades e práticas de saúde podem conversar com a experiên-
      cia daquele que é assistido.
      ( ) o cuidado e a assistência em saúde não se restringem às responsabilidades da equipe de saúde.
      Assinale a opção que indica a relação correta, na ordem apresentada.
      (A) 3 – 2 – 1.
      (B) 3 – 1 – 2.
      (C) 1 – 3 – 2.
      (D) 2 – 3 – 1.
      (E) 1 – 2 – 3.


                                                                                                               54
                                               @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      191. (FGV - Prefeitura de Manaus - AM - 2022) A Atenção Básica é desenvolvida por meio de práticas de
      cuidado integrado e gestão qualificada, realizada com equipe multiprofissional e dirigida à população
      em território definido, sobre as quais as equipes assumem responsabilidade sanitária.
      Em matéria de Política Nacional de Atenção Básica - PNAB, de acordo com a Portaria nº 2.436/17 do
      Ministério da Saúde, assinale a afirmativa correta.
      (A) A Atenção Básica será a última e excepcional porta de entrada e centro de comunicação da Rede de Aten-
      ção à Saúde – RAS.
      (B) A PNAB, para expansão e consolidação da Atenção Básica, tem na Saúde da Família sua estratégia priori-
      tária.
      (C) A integração entre a Vigilância em Saúde e Atenção Básica é vedada como condição essencial para o
      alcance de resultados que atendam às necessidades de saúde da população.
      (D) A garantia do provimento e das estratégias de fixação de profissionais de saúde para a Atenção Básica
      com vistas a promover ofertas de cuidado e o vínculo é responsabilidade do Município, mas não do Estado e
      da União.
      (E) O apoio e o estímulo à adoção da Estratégia Saúde da Família - ESF como estratégia prioritária de expan-
      são, consolidação e qualificação da Atenção Básica é responsabilidade do Município, mas não do Estado e da
      União.

      192. (FGV - FUNSAÚDE - CE - 2021) O relato a seguir exemplifica a importância de implementar proces-
      sos humanizados de acolhimento nos serviços de saúde, como prescrito pela Política Nacional de Huma-
      nização (PNH).

      A. tem 15 anos. Ela chega a uma unidade de saúde vestindo uniforme escolar, sozinha. Dirige-se à recep-
      ção, onde o processo de acolhimento é feito à maneira tradicional: por meio de triagem burocrática, sem
      sistematização de um processo de Classificação de Risco com protocolo estabelecido. A. está visivelmente
      angustiada e diz estar com muita dor na barriga.
      A profissional da recepção avalia que ela pode ficar na fila e, depois de 35 minutos esperando, A. volta à
      recepção dizendo que a dor está aumentando, mas é reconduzida a esperar sua vez na fila. Depois de 15
      minutos A. cai no chão, é levada para o atendimento e morre por ter ingerido veneno de rato para inter-
      romper uma gravidez indesejada. Um acolhimento humanizado poderia ter evitado o desfecho trágico de
      A.
      Acolhimento com Avaliação e Classificação de Risco. Série B, Textos Básicos em Saúde. Brasília/DF. 2004. (Adaptado).


      As opções a seguir descrevem corretamente processos de acolhimento humanizado no cotidiano dos ser-
      viços de saúde, à exceção de uma. Assinale-a
      (A) Humanização das relações entre profissionais de saúde e usuários quanto à forma de escuta dos proble-
      mas e das demandas dos usuários.
      (B) Operacionalização de uma clínica ampliada, adotando a centralidade da figura do médico e dos procedi-
      mentos biomédicos prescritos.
      (C) Adoção de uma recepção humanitária do usuário, responsabilizando-se por ele e permitindo que expresse
      suas preocupações e angústias.
      (D) Valorização da empatia entre profissionais de saúde e usuários, mudando o foco da doença para o doen-
      te, considerado como sujeito.
      (E) Responsabilização maior dos profissionais de saúde em relação aos usuários, aumentando o vínculo de
      confiança entre eles.

      193. (FGV - Câmara dos Deputados - 2023) A Constituição de 1988 adota modalidade inédita de cober-
      tura universal na saúde, mediante previsões de grande relevância, posteriormente disciplinadas na Lei
      nº 8.080/90, em forma de sistema único. Sobre o referido sistema, é correto afirmar que:
      (A) a Constituição de 1988 veda, de forma peremptória, a adoção de percentuais mínimos de aplicação de
      recursos do Sistema Único de Saúde – SUS.
      (B) a participação complementar da iniciativa privada no Sistema Único de Saúde – SUS é admitida, mas
      sempre em caráter complementar.
      (C) as ações e serviços públicos de saúde integram uma rede regionalizada e descentralizada, mediante con-
                                                                                                                             55
                                                            @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      centração e direcionamento federais de recursos e estratégias.
      (D) não é permitida a participação direta ou indireta, inclusive controle, de empresas ou de capital estrangei-
      ro na assistência à saúde.
      (E) os cargos e funções de chefia, direção e assessoramento, no âmbito do Sistema Único de Saúde - SUS, só
      poderão ser exercidas em regime de tempo parcial.

      194. (FGV - Câmara dos Deputados - 2023) Tanto a Constituição Federal como a Lei Orgânica da Saú-
      de, dispõem acerca da participação da comunidade na gestão do Sistema Único de Saúde (SUS).
      A esse respeito, analise as afirmativas a seguir.
      I. A participação da sociedade no SUS foi institucionalizada pela Lei nº 8.142/1990 que estabeleceu os
      Conselhos e as Conferências de Saúde como espaços para representação da comunidade.
      II. O Conselho de Saúde é um órgão colegiado e deliberativo que tem a função de avaliar a situação de
      saúde e propor as diretrizes para a formulação da política de saúde nos níveis correspondentes.
      III. A Conferência de Saúde é um órgão com a representação dos vários segmentos sociais, que atua na
      formulação de estratégias e no controle da execução da política de saúde.
      Está correto o que se afirma em:
      (A) I, apenas.
      (B) II, apenas.
      (C) I e II, apenas.
      (D) II e III, apenas.
      (E) I, II e III.


      195. (FGV - FUNSAÚDE - CE - 2021) De acordo com o texto da Constituição da República, a seguridade
      social compreende um conjunto integrado de ações de iniciativa dos Poderes Públicos e da sociedade,
      destinadas a assegurar os direitos relativos à:
      (A) previdência, à política urbana e às finanças públicas.
      (B) saúde, à educação e à assistência social.
      (C) assistência social e à ordem econômica e financeira.
      (D) saúde, à previdência e à assistência social.
      (E) previdência, à educação e às finanças públicas.

      196. (FGV - Câmara de Fortaleza - CE - 2024) Os estabelecimentos hospitalares integrantes do SUS,
      sejam públicos ou privados conveniados, enviam obrigatoriamente informações sobre internações para
      os gestores municipais ou estaduais. Essas informações são consolidadas no DATASUS, formando uma
      importante Base de Dados sobre as internações hospitalares realizadas no Brasil. Assinale a opção que
      indica o documento usado para o registro das internações no SUS.
      (A) Autorização de Alta Hospitalar (AAH).
      (B) Autorização de Admissão Hospitalar (AAH).
      (C) Autorização de Contas Hospitalares (ACH).
      (D) Autorização de Internação Hospitalar (AIH).
      (E) Autorização de Procedimento Hospitalar (APH).

      197. (FGV - Prefeitura de Macaé - RJ - 2024) Com base na Resolução CNS nº 553/2017, que atualiza a
      carta dos direitos e deveres da pessoa usuária da saúde, analise as afirmativas a seguir e assinale (V)
      para a verdadeira e (F) para a falsa.
      ( ) A promoção e a proteção da saúde devem estar relacionadas com as condições sociais, culturais e
      econômicas das pessoas, incluídos aspectos como segurança alimentar e nutricional.
      ( ) Os serviços de saúde devem ser organizados segundo a demanda da população, e não limitados por
      produção ou quantidades de atendimento pré-determinados.
      ( ) O usuário tem direito a visita diária com duração máxima de uma hora, exceto nas unidades de in-
      ternação de alta complexidade ou com restrições clínicas.
      As afirmativas são, respectivamente,

                                                                                                                        56
                                                  @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      (A) F – V – F.
      (B) V – V – F.
      (C) F – V – V.
      (D) V – F – V.
      (E) F – F – F.

      198. (FGV - SES-MT - 2024) Acerca do planejamento do SUS analise as afirmativas a seguir e assinale
      (V) para a verdadeira e (F) para a falsa.
      ( ) O planejamento da saúde é obrigatório para os entes públicos.
      ( ) O processo de planejamento e orçamento do Sistema Único de Saúde deve ser ascendente, do nível
      local até o federal.
      ( ) O planejamento da saúde em âmbito estadual deve ser realizado de maneira regionalizada.
      As afirmativas são, na ordem apresentada, respectivamente,

      (A) V – F – V.
      (B) F – F – V.
      (C) V – V – V.
      (D) F – V – F.


      199. (FGV - SES-MT - 2024) De acordo com as disposições acerca da organização do SUS, assinale a
      opção que indica uma das portas de entrada às ações e aos serviços de saúde nas Redes de Atenção à
      Saúde.
      (A) Unidade Intermediária.
      (B) Unidade de Tratamento Intensivo.
      (C) Serviços Especiais de Acesso Aberto.
      (D) Serviço de Apoio Diagnóstico Terapêutico.

      200. (FGV - Câmara de Fortaleza - CE - 2024) A organização do Sistema Único de Saúde (SUS) foi es-
      tabelecida pelo Decreto nº 7.508, de 2011, que regulamenta a Lei Orgânica da Saúde (Lei nº 8.080, de
      19 de setembro de 1990).
      Avalie se os componentes mínimos para que uma Região de Saúde seja instituída incluem:
      I. atenção primária; atenção ambulatorial especializada; e atenção hospitalar;
      II. urgência e emergência;
      III. atenção psicossocial; e vigilância em saúde.
      Está correto o que se apresenta em:
      (A) I, II e III.
      (B) I e II, apenas.
      (C) I e III, apenas.
      (D) II e III, apenas.
      (E) I, apenas.




                                                                                                             57
                                              @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020




                                                                           58
                                           @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020




       Conhecimentos Específicos (Veterinária)
      201. (FGV - Prefeitura de Caraguatatuba - 2024) Durante a onda de crescimento folicular, no proces-
      so de ovulação, três fases estão presentes. A fase que corresponde ao crescimento de vários folículos,
      desencadeada pelo hormônio folículo-estimulante (FSH) é chamada de:
      (A) seleção.
      (B) dominância.
      (C) preparação folicular.
      (D) recrutamento.
      (E) atresia.

      202. (FGV - Prefeitura de Caraguatatuba - 2024) Os pulmões possuem um movimento quase sem atrito
      no tórax devido à existência da pleura, uma membrana serosa lisa. Sobre a pleura, assinale a afirmati-
      va correta.
      (A) A pleura que reveste o pulmão diretamente é conhecida como pleura parietal.
      (B) A pressão é uniforme em toda a cavidade pleural.
      (C) As pleuras costal e diafragmática fazem parte da pleura parietal.
      (D) A cúpula pleural é formada pela junção da pleura visceral com a porção costal da pleura.
      (E) A pleura visceral não é contínua com as outras porções da pleura.

      203. (FGV - Prefeitura de Caraguatatuba - 2024) Assinale a opção que mostra a sequência correta das
      passagens aéreas pela árvore brônquica, das maiores para as menores.
      (A) brônquios > bronquíolos > bronquíolos terminais > bronquíolos respiratórios > ducto alveolar > saco alveo-
      lar > alvéolos;
      (B) brônquios > bronquíolos > bronquíolos respiratórios > bronquíolos terminais > ducto alveolar > saco alveo-
      lar > alvéolos;
      (C) brônquios > bronquíolos > bronquíolos terminais > bronquíolos respiratórios > saco alveolar > ducto alveo-
      lar > alvéolos;
      (D) brônquios > bronquíolos > bronquíolos respiratórios > bronquíolos terminais > saco alveolar > ducto alveo-
      lar > alvéolo;
      (E) brônquios > bronquíolos respiratórios > bronquíolos > bronquíolos terminais > saco alveolar > ducto alveo-
      lar > alvéolos.

      204. (FGV - Prefeitura de Caraguatatuba - 2024) Assinale a opção que indica o movimento muscular
      que corresponde a uma ação que afasta uma parte do corpo da linha média ou do plano médio do cor-
      po.
      (A) Extensão.
      (B) Adução.
      (C) Supinação.
      (D) Pronação.
      (E) Abdução.

      205. (FGV - Prefeitura de Caraguatatuba - 2024) Os ruminantes possuem algumas modificações em
      seu sistema digestório, que surgiram principalmente devido ao tipo de dieta desses animais, baseada
      na ingestão de grandes quantidades de fibras. Assinale a opção que indica uma modificação do trato
      gastrointestinal dos ruminantes.
      (A) Ausência da enzima alfa-amilase na saliva.
      (B) Presença de saliva com pH ácido.
      (C) Presença de dentes incisivos superiores e inferiores.
      (D) A presença de microrganismos fermentadores no rúmen, mas não nas outras cavidades do estômago.
      (E) Incapacidade de realizar a eructação.
                                                                                                                   59
                                                 @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      206. (FGV - Prefeitura de Caraguatatuba - 2024) Sobre o trato gastrointestinal em ruminantes nas
      primeiras semanas de vida, é correto afirmar que:
      (A) Os ruminantes já nascem com os pré-estômagos totalmente desenvolvidos.
      (B) O rúmen se liga diretamente ao abomaso pela goteira esofágica na fase lactente.
      (C) A ingestão de alimento fibroso de baixa qualidade leva à formação de papilas ruminais anormais.
      (D) O fornecimento de alimentos com propionato e butirato deve ser evitado.
      (E) O retículo é o compartimento com o maior volume no estômago do bezerro.

      207. (FGV - Prefeitura de Caraguatatuba - 2024) Para que os microrganismos se estabeleçam e se
      desenvolvam no rúmen, o hospedeiro deve oferecer condições favoráveis para essa microbiota ruminal,
      tais como:
      (A) baixa produção salivar.
      (B) pH alcalino na faixa de 7,0 a 8,0.
      (C) presença significativa de oxigênio no rúmen.
      (D) temperaturas mais baixas, de preferência abaixo de 35ºC.
      (E) remoção dos produtos da fermentação.

      208. (FGV - Prefeitura de Caraguatatuba - 2024) Considerando a musculatura intrínseca dos membros
      torácicos de bovinos, assinale a opção que apresenta um músculo cuja principal função seja realizar a
      extensão do ombro.
      (A) Músculo deltoide.
      (B) Músculo redondo maior.
      (C) Músculo redondo menor.
      (D) Músculo infra-espinhal.
      (E) Músculo supra-espinhal.

      209. (FGV - Prefeitura de Caraguatatuba - 2024) A parede cardíaca é composta por três camadas, sen-
      do que a maior parte dessa parede é composta pela camada do:
      (A) endocárdio.
      (B) miocárdio.
      (C) epicárdio.
      (D) pericárdio.
      (E) músculo liso.

      210. (FGV - ENARE - 2024) As células são as unidades morfofisiológicas dos organismos vivos. E para
      o perfeito entendimento de seu funcionamento é necessário o estudo tanto de seus aspectos estrutu-
      rais químicos, como de seus aspectos físicos. Entre os aspectos físicos destaca-se o potencial elétrico de
      membrana, que as células são capazes de manter ou mudar, segundo as suas necessidades funcionais.
      Essas mudanças ou manutenção do potencial de membrana são ocasionadas pela passagem de subs-
      tâncias através da membrana. Sobre esses mecanismos, que podem ser ativos ou passivos, assinale a
      afirmativa correta.
      (A) O movimento das moléculas dissolvidas no meio externo e interno de diferentes concentrações promove a
      osmose.
      (B) A hematose é um exemplo de transporte provocado pelo gradiente de concentração dos gases presentes
      nos alvéolos e os presentes no sangue.
      (C) A difusão passiva é o movimento aleatório de moléculas através dos espaços intermoleculares da mem-
      brana, ou carreadas por uma proteína.
      (D) No caso de transporte ativo, como as bombas de sódio/potássio, são transportados simultaneamente o
      sódio para o meio intracelular e o potássio para o extracelular.
      (E) Nos neurônios, o potencial de repouso é dado pelos deslocamentos de sódio e potássio, que passam livre-
      mente por canais proteicos ativados por sinais elétricos, e que determinam o impulso nervoso.



                                                                                                                    60
                                                @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      211. (FGV - Prefeitura de Caraguatatuba - SP - 2024) Um cão de estimação devidamente imunizado
      contra a raiva foi mordido por um animal com alta suspeita de raiva. Assinale a opção que mostra como
      proceder mais adequadamente com relação ao cão de estimação agredido.
      (A) O animal deve ser submetido à eutanásia, sem possibilidade de recusa por parte do proprietário.
      (B) O animal está devidamente imunizado, portanto não há necessidade de ser tomada nenhuma ação.
      (C) A eutanásia não é recomendada, e o animal deve ser submetido apenas a isolamento domiciliar por 180
      dias.
      (D) A eutanásia não é recomendada, e o animal deve ser submetido a uma dose de reforço da vacina da rai-
      va, sem necessidade de isolamento domiciliar.
      (E) A eutanásia é recomendada, e em caso de recusa por parte do proprietário, o animal deve ser submetido
      à vacinação de reforço contra a raiva, isolamento por 180 dias e o proprietário deve assinar um termo de
      responsabilidade.

      212. (FGV - Prefeitura de Caraguatatuba - SP - 2024) Para o diagnóstico indireto da tuberculose em
      bovinos, utilizam-se testes alérgicos de tuberculinização intradérmica, de acordo com o Programa Na-
      cional de Controle e Erradicação da Brucelose e Tuberculose (PNCEBT). Sobre o diagnóstico indireto da
      tuberculose em bovinos, é correto afirmar que:
      (A) os bovinos precisam ter atingido a idade mínima de 6 meses para que seja realizado o teste de tuberculi-
      nização.
      (B) o teste cervical simples e o teste cervical comparativo são usados como testes de rotina.
      (C) o médico veterinário deve notificar resultados positivos no teste de tuberculinização em até 72 horas.
      (D) fêmeas não devem ser submetidas ao teste de diagnóstico da tuberculose no intervalo de 15 dias antes a
      quinze dias após o parto.
      (E) no teste da prega caudal, o animal é considerado positivo com base na sensibilidade à dor, e não ao au-
      mento da espessura da prega inoculada.

      213. (FGV - Prefeitura de Caraguatatuba - SP - 2024) A vacinação contra brucelose é uma medida
      fundamental no controle desta zoonose, e possui toda uma regulamentação que deve ser seguida pelo
      médico veterinário, de acordo com o PNCEBT. Sobre a vacinação contra a brucelose em bovinos e buba-
      linos, é correto afirmar que:
      (A) fêmeas e machos a partir de 6 meses devem ser vacinados obrigatoriamente.
      (B) a vacina contra brucelose RB51 não deve ser utilizada em bovinos, sendo permitida apenas em bubalinos.
      (C) a vacina B19 não deve ser utilizada em fêmeas com idade superior a oito meses.
      (D) a marcação de animais vacinados deve ser feita quando se utiliza a vacina B19, mas não quando se utiliza
      a RB51.
      (E) a vacinação é obrigatória em todos os estados.

      214. (FGV - Prefeitura de Caraguatatuba - SP - 2024) Sobre a fertilização, o processo conhecido como
      capacitação espermática é:
      (A) o processo que ocorre após a fecundação, quando o espermatozóide se torna capaz de fertilizar o óvulo.
      (B) a maturação dos espermatozóides no trato reprodutivo feminino, tornando-os capazes de fertilizar o
      óvulo.
      (C) o processo de seleção dos espermatozóides com base em sua morfologia e performance antes da insemi-
      nação artificial.
      (D) a formação de uma camada protetora ao redor do óvulo para evitar a penetração de espermatozóides
      indesejados.
      (E) o ato de preparar cirurgicamente o aparelho reprodutor do macho antes da inseminação artificial.

      215. (FGV - Prefeitura de Caraguatatuba - SP - 2024) Para que o congelamento do sêmen de um animal
      seja feito, é necessário adicionar uma substância que atue protegendo esse sêmen dos danos ocasio-
      nados pela redução de temperatura, chamada de crioprotetor. Assinale a opção que apresenta dois
      exemplos de crioprotetores intracelulares.
      (A) glicerol e etilenoglicol.

                                                                                                                     61
                                                 @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      (B) gema de ovo e etilenoglicol.
      (C) lipoproteína de baixa densidade e gema de ovo.
      (D) glicerol e lipoproteína de baixa densidade.
      (E) dimetilformamida e lipoproteína de baixa densidade.

      216. (FGV - ADAB - 2024) De acordo com o Decreto 5.053, de 22 de abril de 2004, que trata da fiscali-
      zação de produtos de uso veterinário e dos estabelecimentos que os fabricam ou comercializam, esses
      estabelecimentos deverão possuir um responsável técnico com qualificação comprovada pelo MAPA.
      Assinale a opção que apresenta corretamente qual deve ser o responsável técnico de acordo com o
      estabelecimento.
      (A) Um estabelecimento fabricante de produto biológico deve ter responsabilidade técnica de químico indus-
      trial.
      (B) Um estabelecimento fabricante de produto biológico deve ter responsabilidade técnica de farmacêutico.
      (C) Um estabelecimento fabricante de produto biológico deve ter responsabilidade técnica de médico veteri-
      nário.
      (D) Um estabelecimento fabricante de produto farmoquímico deve ter responsabilidade técnica de médico
      veterinário.
      (E) Um estabelecimento manipulador de produto farmacêutico deve ter responsabilidade técnica de químico
      industrial.

      217. (FGV- ADAB - 2024) O objetivo principal do Programa Nacional de Controle da Raiva dos Herbívo-
      ros (PNCRH) é:
      (A) erradicar a raiva em bovinos e bubalinos.
      (B) erradicar a raiva em herbívoros silvestres e morcegos.
      (C) reduzir a prevalência da raiva em humanos que consomem a carne de herbívoros.
      (D) reduzir a prevalência de raiva em humanos que lidam diretamente com herbívoros domésticos.
      (E) reduzir a prevalência da raiva na população de herbívoros domésticos.

      218. (FGV - ADAB - 2024) Se um bovino é vacinado contra a raiva pela primeira vez, ele deve ser reva-
      cinado depois de:
      (A) 15 dias.
      (B) 30 dias.
      (C) 60 dias.
      (D) 6 meses.
      (E) 12 meses.

      219. (FGV - ADAB - 2024) Em relação ao trânsito de animais aquáticos, e os documentos necessários
      para o seu transporte, assinale a opção correta.
      (A) A Guia de Trânsito Animal (GTA) não deve ser emitida quando a última origem for a pesca ou extrativis-
      mo.
      (B) A GTA não é utilizada para o trânsito de animais aquáticos.
      (C) A emissão de GTA é obrigatória no caso de transporte de animais aquáticos com a finalidade de diagnós-
      tico pela Rede Federal de Laboratórios de Defesa Agropecuária.
      (D) O transporte de moluscos bivalves utiliza o Formulário de Origem do Pescado ao invés da GTA.
      (E) O transporte de peixes ornamentais não necessita da emissão de GTA.

      220. (FGV - ENARE- 2024) O agente etiológico da parvovirose canina é um vírus DNA de fita simples
      (ssDNA), que precisa, ao invadir as células do hospedeiro, converter seu genoma de DNA de fita sim-
      ples, em um DNA de fita dupla. A partir dessa molécula, será transcrito o RNA que será traduzido nas
      proteínas virais; e a fita de sentido positivo desse DNA será aproveitado pelo vírus para o seu genoma.
      Acerca desse tipo de vírus, assinale a afirmativa correta.
      (A) As enzimas necessárias para as conversões são todas provenientes do vírus.
      (B) A enzima DNA polimerase é codificada pelo vírus e a transcriptase pelo hospedeiro.

                                                                                                                   62
                                                @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      (C) A enzima transcriptase é proveniente do vírus, mas a enzima DNA polimerase é do hospedeiro.
      (D) Uma vez que o vírus possui genoma DNA de fita simples, somente a DNA polimerase está presente no
      vírus.
      (E) Esse vírus não codifica a DNA polimerase, e toda replicação é realizada pela polimerase do hospedeiro.

      221. (FGV - ADAB - 2024) Os criadores de abelhas devem estar sempre atentos às suas criações, saben-
      do identificar quaisquer problemas que as colmeias possam estar enfrentando, e chamando o Serviço
      Veterinário Oficial quando for necessário. Assinale a doença de abelhas ou infestação de colmeias que é
      de notificação imediata em qualquer caso suspeito ao Serviço Veterinário Oficial.
      (A) Infestação por ácaro Acarapis woodi.
      (B) Infecção por Cria Giz (Ascosphaera apis).
      (C) Infestação por ácaro Varroa destructor.
      (D) Infestação por pequeno besouro das colméias (Aethina tumida).
      (E) Infecção por Nosema sp.

      222. (FGV - ADAB - 2024) De acordo com o Regulamento Técnico de Identidade e Qualidade do mel de
      abelha social sem ferrão, gênero Melipona, é correto afirmar que:
      (A) nos critérios microbiológicos desse mel, bolores e leveduras devem estar totalmente ausentes.
      (B) a adição de determinados tipos de açúcar é permitida.
      (C) o mel deve necessariamente apresentar grãos de pólen.
      (D) o mel deve ser sempre monofloral.
      (E) o mel em estado cristalizado é inutilizado.

      223. (FGV - Prefeitura de Caraguatatuba - SP - 2024) Em animais machos, os testículos são particular-
      mente suscetíveis ao estresse térmico. A esse respeito, assinale a opção que indica as estruturas ana-
      tômicas fundamentais para a termorregulação dos testículos em animais, permitindo um maior controle
      da temperatura dos testículos para a produção de espermatozoides.
      (A) Ducto deferente e cordão espermático.
      (B) Túnica albugínea e epidídimo.
      (C) Músculo cremaster e ducto deferente.
      (D) Túnica dartos e músculo cremaster.
      (E) Túnica dartos e túnica albugínea.

      224. (FGV - Prefeitura de Caraguatatuba - SP - 2024) No processo de ovogênese em animais, as célu-
      las germinativas primordiais passam por diversas etapas para gerarem os óvulos. Durante esse proces-
      so, o estágio que ocorre após a meiose I e antecede a conclusão da meiose II para a formação do óvulo
      é denominado:
      (A) oócito primário.
      (B) oócito secundário.
      (C) oócito terciário.
      (D) corpúsculo polar.
      (E) ovogônia secundária.


      225. (FGV - Prefeitura de Caraguatatuba - SP - 2024) A criopreservação, associada a técnicas de
      reprodução assistida como a fecundação in vitro e a inseminação artificial, é bastante utilizada para
      a preservação de material genético. Sobre os processos de criopreservação envolvendo congelamento
      lento e vitrificação, é correto afirmar que:
      (A) na vitrificação ocorre um resfriamento ultra-rápido, com a formação de um estado vítreo fora da célula,
      mas não dentro.
      (B) o congelamento lento usa baixas taxas de resfriamento e altas concentrações de crioprotetores.
      (C) no congelamento lento, normalmente se usa crioprotetores extracelulares.
      (D) na vitrificação é melhor se trabalhar com grandes volumes a serem criopreservados.

                                                                                                                    63
                                                 @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      (E) no congelamento lento, conforme a temperatura diminui, a água do meio extracelular se cristaliza, au-
      mentando a concentração de soluto fora da célula.

      226. (FGV - Prefeitura de Caraguatatuba - SP - 2024) Sobre a doença conhecida como “febre do leite”,
      assinale a aﬁrmativa correta.
      (A) A febre do leite é um outro nome para a brucelose.
      (B) É uma doença que afeta ovinos e caprinos, mas não os bovinos.
      (C) É uma doença viral que acomete os bezerros que foram amamentados com o colostro de vacas doentes.
      (D) É uma doença metabólica causada por hipocalcemia aguda associada ao período de começo da lactação
      em bovinos.
      (E) É uma doença parasitária que acomete bovinos, prejudicando a produção de leite.

      227. (FGV - Prefeitura de Caraguatatuba - SP - 2024) A Inﬂuenza Aviária é uma doença viral que afeta
      aves domésticas e silvestres e, ocasionalmente, mamíferos incluindo o homem. No ano de 2023 ela foi
      detectada pela primeira vez em território nacional, e desde então tem sido uma grande preocupação
      das autoridades sanitárias. Sobre o agente etiológico da Inﬂuenza Aviária, é correto aﬁrmar que:
      (A) o vírus dessa doença pertence à família Paramyxoviridae.
      (B) o vírus é possui grande capacidade de contágio, porém baixa capacidade de mutação.
      (C) o vírus tem em sua superfície dois tipos de projeções glicoproteicas: hemaglutinina e neuraminidase.
      (D) o vírus possui alta resistência a calor, a extremos de pH e a condições hipertônicas.
      (E) o vírus tem como seu reservatório principal as aves domésticas de produção, como galinhas e perus.

      228. (FGV - Prefeitura de Caraguatatuba - SP - 2024) A doença de Aujeszky (DA) é uma zoonose que
      pode acometer suínos domésticos e silvestres, e é de notiﬁcação imediata. Sobre essa doença, assinale
      a aﬁrmativa correta.
      (A) a DA pode acometer diversos outros mamíferos além dos suínos, mas apenas suínos e bovinos são os hos-
      pedeiros ﬁnais.
      (B) o vírus da DA pode ser encontrado em todas as secreções e excreções do animal infectado.
      (C) a DA não pode ser transmitida pela via transplacentária.
      (D) a sintomatologia nervosa está associada apenas aos suínos selvagens.
      (E) a DA é mais letal em suínos reprodutores.

      229. (FGV - Prefeitura de Caraguatatuba - SP - 2024) Sobre a Leishmaniose tegumentar, doença cau-
      sada por protozoários do gênero Leishmania, assinale a aﬁrmativa correta.
      (A) Um dos principais vetores da Leishmaniose é o mosquito palha, da família dos culicídeos.
      (B) As lesões típicas são úlceras com bordas elevadas, com fundo granuloso e dolorosas.
      (C) O período de incubação no homem é bem rápido, com os sintomas aparecendo por volta de 48 horas apó
      a infecção.
      (D) Quando o inseto vetor pica o homem ou outro animal, ele inocula a forma promastigota do protozoário
      causador da leishmaniose.
      (E) A leishmaniose tegumentar possui forte caráter infeccioso e contagioso.

      230. (FGV - Prefeitura de Caraguatatuba - SP - 2024) Assinale a opção que indica a principal alteração
      em ruminantes por uma intoxicação por excesso de ingestão de nitratos na dieta.
      (A) Distúrbios de motilidade gastrointestinal.
      (B) Prejuízo na geração de energia pela cadeia respiratória.
      (C) Laminite aguda.
      (D) Sobrecarga renal.
      (E) Diﬁculdade de manutenção da temperatura corporal.

      231. (FGV - Prefeitura de Caraguatatuba - SP - 2024) A síndrome metabólica equina é um conjunto de
      anormalidades clínicas identiﬁcadas em um equino. Essas anormalidades tipicamente envolvem:
      (A) distúrbio metabólico insulínico associado à obesidade e laminite.

                                                                                                                  64
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      (B) alimentação incorreta associada a hipoteireoidismo.
      (C) distúrbio na produção de hormônios sexuais associado a intoxicação por metais.
      (D) grande carga parasitária associada a desequilíbrio hidroeletrolítico.
      (E) disfunção da pituitária associada ao sistema de confinamento.

      232. (FGV - Prefeitura de Caraguatatuba - SP - 2024) A laminite é uma enfermidade de origem multi-
      fatorial, podendo levar a consequências graves e sistêmicas que prejudicam o bem-estar e performance
      dos animais. Sobre os diferentes tratamentos para laminite em equinos, é correto afirmar que:
      (A) o tratamento com a associação de dois ou mais anti-inflamatórios não-esteroidais é o mais recomendado.
      (B) a administração de altas doses de opióides não permite a sua combinação com fármacos sedativos.
      (C) a secção do tendão flexor digital profundo é indicada quando a cronicidade do processo levou à rotação
      da falange distal.
      (D) o bloqueio dos nervos periféricos com anestésicos locais é ineficiente no controle da dor.
      (E) a crioterapia não é bem tolerada pelos equinos, mostrando um número significativo de efeitos adversos.

      233. (FGV - Prefeitura de Caraguatatuba - SP - 2024) O ectima contagioso em ovinos e caprinos, tam-
      bém conhecido como “boqueira”, é uma doença conhecida por causar pápulas e pústulas na região oral
      e nasal. Sobre essa doença, é correto afirmar que:
      (A) ela acomete principalmente animais na faixa de 3 a 6 meses.
      (B) não possui potencial zoonótico.
      (C) a vacinação para essa doença ainda não foi desenvolvida.
      (D) a cura espontânea só ocorre após um ano.
      (E) a vírus da doença presente em material infectante no ambiente tem vida curta, sendo inativado ou des-
      truído após 4 a 7 dias.

      234. (FGV - Prefeitura de Caraguatatuba - SP - 2024) Com relação ao descarte de peças anatômicas de
      animais submetidos a processos de experimentação com inoculação de microrganismos, após o trata-
      mento para inativação microbiana, de acordo com a RDC nº 222/ 2018, que trata do descarte de resí-
      duos de serviços de saúde, essas peças devem ser acondicionadas da seguinte forma:
      (A) podem ser acondicionadas em saco de lixo comum.
      (B) podem ser acondicionadas em saco de lixo comum, desde que este seja identificado com a inscrição “resí-
      duo infectocontagioso”.
      (C) devem ser acondicionadas em sacos vermelhos com a inscrição “resíduo infectocontagioso”.
      (D) devem ser incineradas.
      (E) devem ser acondicionadas em saco branco leitoso identificado com a inscrição “peças anatômicas de
      animais”.

      235. (FGV - Prefeitura de Caraguatatuba - SP - 2024) Uma clínica veterinária fez o acondicionamento
      e destinação final de resíduos infecto contagiosos de forma incorreta no meio ambiente, o que configura
      uma infração, de acordo com a Lei nº 9.605/1998. Assinale a opção que indica a penalidade prevista
      para essa infração, de acordo com essa mesma lei.
      (A) Apenas multa.
      (B) Detenção de 6 meses a um ano.
      (C) Reclusão de 6 meses a um ano.
      (D) Detenção, de 1 a 4 anos, e multa.
      (E) Reclusão, de 1 a 4 anos, e multa.

      236. (FGV - Prefeitura de Caraguatatuba - SP - 2024) Assinale a opção que apresenta duas zoonoses
      de notificação compulsória imediata em casos humanos.
      (A) Raiva e esquistossomose.
      (B) Leishmaniose visceral e esquistossomose.
      (C) Febre amarela e leptospirose.
      (D) Leishmaniose tegumentar americana e leptospirose.

                                                                                                                  65
                                                @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      (E) Raiva e leishmaniose visceral.

      237. (FGV - Câmara dos Deputados - 2024) A Lei nº 10.519, de 17 de julho de 2002, é uma das normas
      que regem a proteção dos animais em rodeios no Brasil, juntamente com outras leis e regulamentos es-
      pecíficos. A lei define rodeio como “atividade esportiva que consiste na montaria de animais, em espe-
      cial de bovinos e equinos, com o objetivo de demonstrar a habilidade do competidor” e estabelece que a
      realização de rodeios de animais deve obedecer às normas gerais. Uma dessas normas estabelece que:
      (A) o poder público municipal deve, a suas expensas, prover toda a infraestrutura completa para atendimen-
      to médico, com ambulância de plantão e equipe de primeiros socorros.
      (B) as cintas, as cilhas e as barrigueiras deverão ser confeccionadas em lã natural com dimensões adequadas
      para garantir o conforto dos animais.
      (C) o órgão federal competente deve, no caso de infração à legislação, aplicar a sanção de suspensão defini-
      tiva do rodeio.
      (D) as cordas utilizadas nas provas de laço deverão ser fabricadas com material não cortante, preferencial-
      mente, de origem vegetal.
      (E) o Instituto Nacional do Seguro Social deve manter o seguro pessoal de vida e invalidez permanente ou
      temporária, em favor dos profissionais do rodeio, que incluem os peões de boiadeiro e os “madrinheiros”.

      238. (FGV - Câmara dos Deputados - 2024) Certificado de Registro Genealógico é um documento que
      atesta a origem e a pureza de animais de raça pura, como gado e cavalos. Considerando o referido
      registro, são critérios básicos para a inclusão de um animal no registro genealógico:
      (A) peso e tamanho.
      (B) verificação de registros sanitários e vacinações.
      (C) genealogia conhecida e conformação fenotípica padrão.
      (D) número de crias já geradas pelo animal.
      (E) local de nascimento e alimentação.

      239. (FGV - ADAB - 2024) O conhecimento aliado às práticas de manejo realizadas na criação das aves
      de corte são fundamentais para o sucesso da atividade, como é o caso do manejo sanitário. Baseado
      neste contexto, assinale a opção que cita corretamente a doença viral contagiosa que afeta várias es-
      pécies de aves, répteis, mamíferos, e até mesmo o homem, de notificação obrigatória à OIE (Organiza-
      ção Mundial de Saúde Animal).
      (A) Doença de Newcastle (DNC)
      (B) Micoplasmose aviária
      (C) Salmonelose
      (D) Tifo aviário
      (E) Pulorose

      240. (FGV - ADAB - 2024) A apicultura requer materiais e equipamentos especiais para as atividades
      desenvolvidas no campo, como o preparo e manutenção das colmeias. O instrumento de metal, que
      apresenta forma de espátula, utilizado pelo apicultor para auxiliar na abertura da colmeia, além da
      raspagem da própolis, retirada de traças, entre outros, é chamado:
      (A) Fumigador.
      (B) Formão do apicultor.
      (C) Espanador apícola.
      (D) Tela de transporte.
      (E) Redutor de alvado.

      241. (FGV - ADAB - 2024) A doença infecciosa aguda, causada por vírus altamente contagioso, que
      provoca febre, seguida de aparecimento de vesículas na região da boca e nos pés, principalmente, é
      chamada:
      (A) Eimeriose.
      (B) Pododermatite.

                                                                                                                 66
                                                @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      (C) Leptospirose.
      (D) Febre aftosa.
      (E) Clostridiose.

      242. (FGV - ADAB - 2024) Zoonoses são doenças infecciosas transmitidas entre os animais e os seres
      humanos. De acordo com a Organização Mundial da Saúde (OMS), as zoonoses respondem por cerca de
      2,4 bilhões de casos de doenças e 2,2 milhões de mortes por ano, representando, portanto, um imenso
      desafio para a saúde pública, além de sua importância associada à segurança alimentar. Marque a op-
      ção que cita corretamente uma doença zoonótica, de grande preocupação nas criações animais e para
      saúde pública.
      (A) Mastite.
      (B) Dermatite.
      (C) Brucelose.
      (D) Acidose ruminal.
      (E) Bócio.

      243. (FGV - PM-AM - 2022) De acordo com a Lei nº 5.517/1968, que dispõe sobre o exercício da pro-
      fissão de médico-veterinário, não é da competência privativa do médico veterinário o exercício das
      seguintes atividades e funções a cargo da União, dos Estados, dos Municípios, dos Territórios Federais,
      entidades autárquicas, paraestatais e de economia mista e particulares:
      (A) a prática da clínica veterinária em todas as suas modalidades.
      (B) a assistência técnica e sanitária aos animais sob qualquer forma e o planejamento e a execução da defesa
      sanitária animal.
      (C) a inspeção e a fiscalização, sob o ponto-de-vista sanitário, higiênico e tecnológico dos matadouros, fri-
      goríficos, fábricas de conservas de carne e de pescado, fábricas de banha e gorduras em que se empregam
      produtos de origem animal, usinas e fábricas de lacticínios, entrepostos de carne, leite peixe, ovos, mel, cera
      e demais derivados da indústria pecuária e, de um modo geral, quando possível, de todos os produtos de
      origem animal nos locais de produção, manipulação, armazenagem e comercialização.
      (D) as pesquisas, o planejamento, a direção técnica, o fomento, a orientação e a execução dos trabalhos de
      qualquer natureza relativos à produção animal e às indústrias derivadas, inclusive as de caça e pesca.
      (E) a direção técnica sanitária dos estabelecimentos industriais e, sempre que possível, dos comerciais ou
      de finalidades recreativas, desportivas ou de proteção onde estejam, permanentemente, em exposição, em
      serviço ou para qualquer outro fim animais ou produtos de sua origem.

      244. (FGV - PM-AM - 2022) No Brasil, existem legislações que preveem punição para quem praticar
      ato de abuso, maus-tratos, ferir ou mutilar animais. A Lei nº 14.064/2020 alterou a Lei nº 9.605/1998,
      para aumentar as penas cominadas ao crime de maus-tratos aos animais. O crime de maus-tratos a
      animais consta no Art. 32 da Lei de Crimes Ambientais – Lei nº 9.605/98. Sobre essas legislações, é
      correto afirmar que:
      (A) legislações não preveem pena de reclusão, somente multa.
      (B) preveem multa e isentam as instituições que utilizam animais para fins didáticos ou científicos.
      (C) consideram o ato de abuso, maus-tratos, ferir ou mutilar animais silvestres, domésticos ou domesticados,
      nativos ou exóticos.
      (D) isenta de pena quem realizar experimentos em animal vivo, quando existirem recursos alternativos.
      (E) a pena não é aumentada se ocorrer a morte do animal.

      245. (FGV - PM-AM - 2022) “A produção animal é estratégica para o combate à resistência antimicro-
      biana. Por anos, antibióticos foram usados indiscriminadamente na promoção de crescimento e sani-
      dade dos rebanhos bovinos, suínos e de aves. Essa falta de critério reduziu a eficácia das substâncias,
      gerou microrganismos resistentes e afetou a imunidade dos animais. Em busca de reverter esse quadro,
      profissionais da área pesquisam e colocam em prática soluções que mantêm a saúde e produtividade
      dos rebanhos, bem como direcionam a prescrição correta de medicamentos.”
      (Fonte: Revista CFMV, n°89/2022.)


                                                                                                                     67
                                                 @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      Sobre a resistência antimicrobiana, avalie as afirmativas a seguir.
      I. A resistência antimicrobiana é consequência natural das mutações genéticas de microrganismos,
      como bactérias, vírus, fungos e parasitas, porém, ao se tornarem resistentes a diferentes medicações,
      dificultam o tratamento de infecções, aumentando o risco de disseminação, a gravidade de doenças e o
      número de mortes.
      II. O uso indiscriminado de fármacos antimicrobianos em animais gera o desenvolvimento da resistên-
      cia não só para as bactérias patogênicas alvo do tratamento, podendo haver transmissão de genes de
      resistência a outras que não são alvo do antimicrobiano usado, o que dificuldade na escolha de antimi-
      crobianos para tratamento de doenças em humanos, como nos casos de zoonoses, por exemplo.
      III. Apesar da resistência antimicrobiana ser um problema clínico e ambiental, ela não representa risco
      real de barreiras comerciais aos produtos de origem animal, uma vez que a resistência antimicrobiana é
      um problema que ocorre em todos os países.
      Está correto o que se afirma em:
      (A) I, apenas.
      (B) I e II, apenas.
      (C) I, II e III.
      (D) II, apenas.
      (E) III, apenas.

      246. (FGV - PM-AM - 2022) Sobre a inspeção industrial e sanitária de produtos de origem animal, ana-
      lise os itens a seguir:
      I. Medidas de controle higiênico-sanitários devem ser realizadas durante a elaboração de produtos de
      origem animal, para assegurar a segurança alimentar.
      II. As agroindústrias devem ser inspecionadas e fiscalizadas por órgãos competentes, federais, estadu-
      ais ou municipais.
      III. Os estabelecimentos devem adotar medidas para prevenir e eliminar a contaminação por micro-or-
      ganismos patogênicos e realizar análises laboratoriais para identificação destes agentes.
      Está correto o que se afirma em:
      (A) I, apenas.
      (B) I e II, apenas.
      (C) I, II e III.
      (D) II e III, apenas.
      (E) III, apenas.

      247. (FGV - PM-AM - 2022) “A perícia médico-veterinária se encontra inserida no campo da Medicina
      Veterinária Legal, especialidade profissional que vem se expandindo em todo o mundo. No Brasil, existe
      uma crescente demanda social em relação ao tema, entretanto, ainda há muitas dúvidas por parte de
      profissionais e instituições quanto ao seu potencial como auxílio na solução de lides e à forma de aten-
      dimento das solicitações de perícias, elaboração de laudos e redação de documentos médico-legais.”
      (Fonte: CFMV, 2020.)
      Sobre a perícia médico-veterinária, assinale a afirmativa correta.
      (A) A atuação do perito médico-veterinário exige conhecimentos específicos da Medicina Veterinária, do Direi-
      to e da Administração Pública.
      (B) São atribuições privativas do perito médico-veterinário as perícias realizadas nas áreas de: identificação
      de animais; erro médico-veterinário; defesa do consumidor; crueldade, abuso; e maus-tratos a animais; segu-
      ro animal; perícia de alimentos; perícia ambiental; saúde pública e produtos de origem animal.
      (C) Constitui competência do médico-veterinário o exercício de atividades ou funções públicas e particulares
      relacionadas com exames periciais tecnológicos e sanitários de subprodutos da indústria animal.
      (D) É competência comum dos médicos-veterinários, ou seja, que pode ser exercida por outros profissionais,
      a peritagem sobre animais, identificação, defeitos, vícios, doenças, acidentes, e exames técnicos em ques-
      tões judiciais e as perícias, os exames e as pesquisas reveladores de fraudes ou operação dolosa nos animais
      inscritos nas competições desportivas ou nas exposições pecuárias.
      (E) Não são atribuições do médico-veterinário as perícias que exijam conhecimentos próprios da sua área de

                                                                                                                   68
                                                 @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      atuação e se façam necessárias ao esclarecimento dos fatos de interesse jurídico, como a vistoria de insta-
      lações e equipamentos de ambientes de trabalho com vistas à indicação de exposição dos trabalhadores a
      agravos da saúde que possam caracterizar o direito ao recebimento de adicional de insalubridade.

      248. (FGV - PM-AM - 2022) Sobre a inspeção post-mortem e o aproveitamento condicional de carnes e
      pescados, analise os itens a seguir:
      I. As carcaças dos suínos, dos caprinos, dos ovinos e dos búfalos, reagentes positivos ou não reagentes
      a testes diagnósticos para brucelose, que apresentem lesão localizada, devem ser destinadas ao apro-
      veitamento condicional pelo uso do calor, depois de removidas e condenadas as áreas atingidas.
      II. As carcaças de lagomorfos podem ter aproveitamento parcial no caso de lesões de necrobacilose, as-
      pergilose ou dermatoﬁtose, após a remoção das áreas atingidas, desde que não haja comprometimento
      sistêmico da carcaça.
      III. Os produtos da pesca e da aquicultura infectados com endoparasitas transmissíveis ao homem não
      podem ser destinados ao consumo cru diretamente, devendo passar por aproveitamento condicional
      por congelamento.
      Está correto o que se aﬁrma em:
      (A) I, apenas.
      (B) I e II, apenas.
      (C) I, II e III.
      (D) I e III, apenas.
      (E) III, apenas.

      249. (FGV - PM-AM - 2022) No Brasil, diversos órgãos e legislações estão relacionados com a inspeção
      e ﬁscalização de alimentos, como a Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) e o Ministério da
      Agricultura Pecuária e Abastecimento (MAPA), e preconizam a necessidade de realização de análises
      microbiológicas para garantir que o alimento possa ser considerado seguro para o consumo humano.
      Sobre os parâmetros microbiológicos que devem ser avaliados em produtos lácteos, analise os itens a
      seguir:
      I. Os parâmetros microbiológicos que devem ser avaliados não variam em função do tipo de produto
      lácteo (ex leite, iogurte, queijo, requeijão, ricota, doce de leite), contemplando análises para Enterobac-
      teriaceae,              ,                , Coliformes, Estaﬁlococos coagulase positiva, enterotoxinas esta-
      ﬁlocócicas, bolores e leveduras, aeróbios mesóﬁlos, Bacillus cereus presuntivo e Listeria monocytogenes.
      II. Os parâmetros microbiológicos básicos que devem ser avaliados irão variar com o tipo de derivados
      lácteos amostrados e com legislação adotada como base de avaliação.
      III. O controle de patógenos em produtos lácteos, principalmente em queijos, está relacionado com a
      umidade do produto, com variação da atividade de água disponível para o crescimento microbiano, com
      alterações do pH e da temperatura de armazenamento.
      Está correto o que se aﬁrma em:
      (A) I, apenas.
      (B) I e II, apenas.
      (C) I, II e III.
      (D) II e III, apenas.
      (E) III, apenas.

      250. (FGV - PM-AM - 2022) Sobre a inspeção industrial e sanitária do pescado, assinale V para aﬁrma-
      tiva verdadeira e F para aﬁrmativa falsa.
      ( ) O estabelecimento é responsável por garantir a identidade, a qualidade e a rastreabilidade do pes-
      cado, desde sua obtenção na produção primária até a recepção no estabelecimento, incluído o transpor-
      te.
      ( ) O estabelecimento que recebe pescado da produção primária é responsável pela implementação de
      programas de melhoria da qualidade da matéria-prima e de educação continuada dos fornecedores.
      ( ) O desembarque do pescado oriundo da produção primária deve ser realizado em local sob controle
      higiênico-sanitário do estabelecimento ou em estabelecimento sob Serviço de Inspeção Federal.

                                                                                                                    69
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      ( ) É obrigatória a lavagem prévia do pescado utilizado como matéria-prima para consumo humano
      direto ou para a industrialização de forma a promover a limpeza, a remoção de sujidades e microbiota
      superficial.
      As afirmativas são, respectivamente,
      (A) F, V, V, V.
      (B) F, F, V, V.
      (C) F, F, V, F.
      (D) F, F, F, F.
      (E) V, V, V, V.

      251. (FGV - PM-AM - 2022) Sobre a inspeção industrial e sanitária de produtos de origem animal, assi-
      nale V para afirmativa verdadeira e F para afirmativa falsa.
      ( ) A inspeção e a fiscalização de estabelecimentos de produtos de origem animal que realizam o comér-
      cio interestadual ou internacional são de competência do Serviço de Inspeção Federal - SIF.
      ( ) Apenas os estabelecimentos de produtos de origem animal que funcionem sob o SIF (Serviço de Ins-
      peção Federal) podem realizar comércio internacional.
      ( ) A inspeção e a fiscalização nos estabelecimentos de produtos de origem animal que realizam comér-
      cio interestadual podem executadas pelos serviços de inspeção dos Estados, do Distrito Federal e dos
      Municípios, desde que haja reconhecimento da equivalência dos respectivos serviços junto ao Ministério
      da Agricultura, Pecuária e Abastecimento - MAPA, conforme o disposto na legislação específica do Sis-
      tema Unificado de Atenção à Sanidade Agropecuária-SUASA.
      ( ) Estão sujeitos à inspeção e à fiscalização previstas no regulamento da inspeção industrial e sanitária
      de produtos de origem animal: os animais destinados ao abate, a carne e seus derivados, o pescado e
      seus derivados, os ovos e seus derivados, o leite e seus derivados e os produtos de abelhas e seus deri-
      vados, comestíveis e não comestíveis, com adição ou não de produtos vegetais.
      As afirmativas são, respectivamente,
      (A) F, V, V, V.
      (B) F, F, V, V.
      (C) F, F, V, F.
      (D) F, F, F, F.
      (E) V, V, V, V.

      252. (FGV - PM-AM - 2022) Sobre a inspeção e fiscalização do pescado, analise os itens a seguir:
      I. Entende-se por pescado os peixes, os crustáceos, os moluscos, os anfíbios, os répteis, os equinoder-
      mos e outros animais aquáticos usados na alimentação humana.
      II. O pescado proveniente da fonte produtora não pode ser destinado à venda direta ao consumidor sem
      que haja prévia fiscalização, sob o ponto de vista industrial e sanitário.
      III. O pescado oriundo de embarcações pesqueiras de produção primária e da pesca artesanal são dis-
      pensados dos procedimentos de inspeção e fiscalização.
      Está correto o que se afirma em:
      (A) I, apenas.
      (B) I e II, apenas.
      (C) I, II e III.
      (D) II e III, apenas.
      (E) III, apenas.

      253. (FGV - PM-AM - 2022) Sobre os programas de autocontrole referentes à inspeção industrial e sani-
      tária de produtos de origem animal, analise os itens a seguir:
      I. Os programas de autocontrole devem incluir o bem-estar animal, quando aplicável, as BPF (Boas
      Práticas de Fabricação), o PPHO (Procedimento Padrão de Higiene Operacional) e a APPCC (Análise de
      Perigos e Pontos Críticos de Controle), ou outra ferramenta equivalente reconhecida pelo Ministério da
      Agricultura, Pecuária e Abastecimento.
      II. Os estabelecimentos devem dispor de programas de autocontrole desenvolvidos, implantados, man-

                                                                                                               70
                                               @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      tidos, monitorados e verificados, contendo registros sistematizados e auditáveis que comprovem o
      atendimento aos requisitos higiênico-sanitários e tecnológicos, com vistas a assegurar a inocuidade, a
      identidade, a qualidade e a integridade dos seus produtos, desde a obtenção e a recepção da matéria-
      -prima, dos ingredientes e dos insumos, até a expedição destes.
      III. O Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento poderá estabelecer normas complementares e
      procedimentos oficiais de verificação dos programas de autocontrole dos processos de produção aplica-
      dos pelos estabelecimentos para assegurar a inocuidade e o padrão de qualidade dos produtos.
      Está correto o que se afirma em:
      (A) I, apenas.
      (B) I e II, apenas.
      (C) I, II e III.
      (D) II e III, apenas.
      (E) III, apenas.

      254. (FGV - PM-AM - 2022) Sobre a inspeção industrial e sanitária de carnes e derivados, assinale V
      para afirmativa verdadeira e F para afirmativa falsa.
      ( ) Nos estabelecimentos sob inspeção federal, é permitido o abate de bovinos, bubalinos, equídeos,
      suídeos, ovinos, caprinos, aves domésticas, lagomorfos, animais exóticos, animais silvestres, anfíbios e
      répteis, nos termos do Regulamento da Inspeção Industrial e Sanitária de Produtos de Origem Animal.
      ( ) O abate de diferentes espécies em um mesmo estabelecimento pode ser realizado desde que seja
      evidenciada a completa segregação entre as diferentes espécies e seus respectivos produtos durante
      todas as etapas do processo operacional, respeitadas as particularidades de cada espécie, inclusive
      quanto à higienização das instalações e dos equipamentos.
      ( ) O abate de diferentes espécies em um mesmo estabelecimento não é permitido.
      ( ) Os estabelecimentos de abate são responsáveis por garantir a identidade, a qualidade e a rastre-
      abilidade dos produtos, desde sua obtenção na produção primária até a recepção no estabelecimento,
      incluído o transporte.
      As afirmativas são, respectivamente,
      (A) F, V, V, F.
      (B) F, F, V, V.
      (C) V, V, F, V.
      (D) F, F, F, F.
      (E) V, V, V, V.

      255. (FGV - PM-AM - 2022) Sobre a inspeção post-mortem de pescado, assinale V para afirmativa ver-
      dadeira e F para afirmativa falsa.
      ( ) Os tipos de aproveitamento condicional que o pescado pode ser submetido são: congelamento; sal-
      ga; e tratamento pelo calor.
      ( ) os controles do pescado e dos seus produtos, realizados pelo estabelecimento, devem abranger, no
      que for aplicável: análises sensoriais; indicadores de frescor; controle de histamina, nas espécies forma-
      doras; controle de biotoxinas ou de outras toxinas perigosas para saúde humana; e controle de parasi-
      tas.
      ( ) Os pescados devem ser avaliados quanto às características sensoriais por pessoal capacitado pelo
      estabelecimento, com utilização de tabela de classificação e pontuação com embasamento técnico-
      -científico, nos termos do disposto em normas complementares ou, na sua ausência, em recomendações
      internacionais.
      As afirmativas são, respectivamente:
      (A) F, V, V.
      (B) F, F, V.
      (C) F, V, F.
      (D) F, F, F.
      (E) V, V, V.


                                                                                                                   71
                                                @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      256. (FGV - PM-AM - 2022) Sobre a inspeção post-mortem de carnes e pescado acometidos por parasi-
      tos, assinale V para aﬁrmativa verdadeira e F para aﬁrmativa falsa.
      ( ) As carcaças de ovinos e caprinos parasitados por                    (cenurose) quando acompa-
      nhadas de caquexia devem ser destinadas ao aproveitamento condicional pelo uso do frio ou da salga.
      ( ) As carcaças de suídeos acometidas de                   (Triquinelose) devem ser destinadas ao
      aproveitamento condicional, por meio de tratamento pelo frio.
      ( ) Pescados com infestação por endoparasitos da família Anisakidae deverão ser condenados.
      As aﬁrmativas são, respectivamente,
      (A) F, V, V.
      (B) F, F, V.
      (C) V, V, F.
      (D) V, V, V.
      (E) F, V, F.

      257. (FGV - PM-AM - 2022) “O leite é deﬁnido como o produto oriundo da ordenha completa e ininter-
      rupta, em condições de higiene, de vacas sadias, bem alimentadas e descansadas.” (BRASIL, 2002)
      Sobre a qualidade do leite, analise os itens a seguir:
      I. Os parâmetros estabelecidos para medir a qualidade do leire cru incluem características sensoriais –
      cor, odor e aspecto normais, e características físico-químicas – gordura, proteína, lactose, sólidos não
      gordurosos, sólidos totais, acidez titulável, densidade e índice crioscópico.
      II. Na composição do leite são permitidas substâncias como agentes inibidores de crescimento microbia-
      no, neutralizantes de acidez e reconstituintes de densidade, porém, são proibidos os resíduos de produ-
      tos de uso veterinário, como antibióticos e agentes antiparasitários.
      III. Análises laboratoriais são exigidas como indicadores de qualidade, como a contagem de bactérias
      totais (CBT), que correspondem à quantidade de bactérias presentes no leite, e a contagem de células
      somáticas (CCS), que pode indicar a presença de mastite subclínica nas vacas em lactação.
      Está correto o que se aﬁrma em:
      (A) I, apenas.
      (B) I e II, apenas.
      (C) I, II e III.
      (D) I e III, apenas.
      (E) III, apenas.

      258. (FGV - PM-AM - 2022) “O leite, quanto ao seu aspecto e cor, é um líquido branco, opaco, duas
      vezes mais viscoso que água, com sabor e odor característicos, produzido de forma adequada e isento
      de substâncias estranhas.” (BRASIL, 2018) Sobre os parâmetros físico-químicos do leite, assinale V para
      aﬁrmativa verdadeira e F para aﬁrmativa falsa:
      ( ) Por deﬁnição físico-química, o leite é uma suspensão coloidal de micelas de caseínas ligadas ao cálcio
      e fosforo; emulsão de vitaminas lipossolúveis e glóbulos de gordura; solução de lactose; sais minerais e
      vitaminas hidrossolúveis e proteínas solúveis em água.
      ( ) A composição físico-química do leite reﬂete na qualidade e deﬁne propriedades sensoriais e tecnoló-
      gicas de seus derivados, como iogurtes, queijos, manteigas e outros produtos lácteos.
      ( ) Os teores da composição físico-química do leite podem variar em função dos meses do ano, devido a
      possíveis relações com a qualidade do alimento consumido pelos animais e ao manejo nutricional adota-
      do por cada produtor.
      As aﬁrmativas são, respectivamente,
      (A) V, V, V.
      (B) V, V, F.
      (C) F, V, V.
      (D) F, F, F.
      (E) F, F, V.



                                                                                                                 72
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      259. (FGV - PM-AM - 2022) “O Programa Nacional de Controle e Erradicação da Brucelose e da Tu-
      berculose Animal – PNCEBT tem por objetivo reduzir a prevalência e a incidência dessas doenças em
      bovinos e bubalinos, visando a erradicação. O regulamento técnico do PNCEBT, instituído em 2001 foi
      revisto pela Instrução Normativa SDA nº 10, de 03/03/2017. Os testes de diagnóstico de brucelose e
      de tuberculose utilizado pelo PNCEBT colocam o Brasil em sintonia com os padrões internacionais e, em
      particular, com as recomendações da Organização Mundial de Saúde Animal (OIE).” (MAPA, 2021)
      No contexto do PNCEBT, sobre os testes de diagnóstico indireto aprovados para Tuberculose, seus crité-
      rios de utilização e interpretação, analise os itens a seguir:
      I. O teste cervical simples é adotado como prova de rotina, sendo realizado com inoculação intradérmi-
      ca de tuberculina PPD bovina, na região cervical ou na região escapular dos animais, devendo a ino-
      culação ser efetuada de um mesmo lado em todos os animais do estabelecimento de criação que estão
      sendo testados.
      II. O teste da prega caudal é utilizado exclusivamente em gado de corte, como prova de rotina, sendo
      que qualquer aumento de espessura na prega inoculada classiﬁcará o animal como reagente.
      III. O teste cervical comparativo, que utiliza a inoculação intradérmica de tuberculina PPD bovina, nas
      dosagens de 0,1 mL e 0,5 mL, pode ser utilizado como teste conﬁrmatório em animais reagentes ao tes-
      te cervical simples ou ao teste da prega caudal ou como prova de rotina em rebanhos com histórico de
      reações inespecíﬁcas, em estabelecimentos certiﬁcados como livres e em estabelecimentos com criação
      de bubalinos, visando garantir boa especiﬁcidade diagnóstica.
      Está correto o que se aﬁrma em:
      (A) I, apenas.
      (B) I e II, apenas.
      (C) I, II e III.
      (D) I e III, apenas.
      (E) III, apenas.

      260. (FGV - PM-AM - 2022) Sobre o controle oﬁcial de veriﬁcação de parasitos no pescado, segundo o
      Manual de Procedimentos de Inspeção e Fiscalização de Pescado e Derivados em Estabelecimentos sob
      Inspeção Federal (SIF/DIPOA/SDA/MAPA, 2021), as aﬁrmativas a seguir estão corretas, à exceção de
      uma. Assinale-a.
      (A) A inspeção deverá avaliar para a pesquisa de parasitos, 1 (um) kg de matéria prima ou produto congelado
      e embalado, tratando-se de ﬁlés de peixe.
      (B) Para a inspeção in loco da matéria prima com aplicação de luz branca de alta intensidade (candling table)
      sobre ﬁlés brancos é recomendado o uso dos ﬁlés ainda congelados.
      (C) A inspeção in loco da matéria prima com aplicação de luz negra em ambientes com luminosidade ambien-
      te reduzida, permite identiﬁcar a luminescência de anisakideos na musculatura.
      (D) A aplicação de luz branca ou luz negra é pertinente de acordo com a espécie alvo e os perigos parasitários
      identiﬁcados na elaboração do APPCC pelo estabelecimento.
      (E) Na recepção, deve-se averiguar 10 (dez) peixes aleatoriamente, em busca de parasitos visíveis nas guel-
      ras, cavidade oral e superfície da pele, principalmente quando da recepção de peixe fresco.

      261. (FGV - PM-AM - 2022) O Plano Nacional de Controle de Resíduos e Contaminantes - PNCRC, pos-
      sui diretrizes técnicas baseadas nas recomendações do Codex Alimentarius, consensuadas no âmbito
      do Comitê de Resíduos de Drogas Veterinárias em Alimentos – CCRVDF, utilizando modelo estatístico
      de distribuição binomial para determinar a aleatoriedade na coleta de amostras (MAPA, 2010). Sobre o
      PNCRC, as seguintes aﬁrmativas estão corretas, à exceção de uma. Assinale-a.
      (A) Deve ser priorizada a coleta de amostras de tecidos de um único animal e, na impossibilidade da obtenção
      de quantidade necessária, a amostra ﬁnal deverá ser obtida por meio da coleta de quantidade suplementar
      de tecido, a partir de animais provenientes do mesmo lote.
      (B) Após a realização do procedimento de coleta da amostra pelo MAPA a mesma deve ser remetida ao labo-
      ratório determinado pelo PNCRC de tal forma que seja recebida no prazo máximo de 07 (sete) dias corridos,
      a partir da data real de coleta.
      (C) As amostras biológicas coletadas em aves, bovinos, equinos, suínos e pescado, devem ser enviadas ao

                                                                                                                   73
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      laboratório de destino devidamente congeladas e acondicionadas em caixa isotérmica que permita a manu-
      tenção da cadeia do frio, devendo ser utilizados meios refrigerantes apropriados.
      (D) As amostras coletadas de mel e ovos deverão ser enviadas ao laboratório de destino devidamente refrige-
      radas e acondicionadas em caixa isotérmica que permita a manutenção da cadeia do frio.
      (E) Para coletas de tecido muscular em aves, bovinos, equinos, suínos e pescado, deve-se coletar 500g de
      tecido muscular para cada amostra prevista no sorteio.

      262. (FGV - PM-AM - 2022) A comercialização de produtos de origem animal adulterados está sujeita a
      sanções penais, como apreensão do produto, aplicação de multa, entre outros.
      Sobre esta temática, assinale V para afirmativa com correspondência verdadeira e F para afirmativa
      com correspondência falsa:
      ( ) Segundo o RIISPOA (BRASIL, 2020), os produtos de origem animal podem ser considerados alterados
      ou adulterados quando apresentarem não conformidade que possa incorrer em risco à saúde ou aos
      interesses do consumidor.
      ( ) Os produtos alterados são aqueles não apresentam condições higiênico-sanitárias adequadas para
      consumo, podendo trazer agravos à saúde dos consumidores.
      ( ) Os produtos adulterados, sofrem alteração, geralmente por má fé, visando o lucro econômico.
      ( ) Nem toda matéria-prima ou o produto de origem animal que apresente adulteração é considerado
      impróprio para o consumo humano.
      As afirmativas são, respectivamente,
      (A) V, V, V, F.
      (B) V, V, F, F.
      (C) V, F, V, F.
      (D) F, V, F, V.
      (E) V, V, V, V.

      263. (FGV - PM-AM - 2022) “Doenças transmitidas por alimentos (DTA) são aquelas causadas pela in-
      gestão de alimentos e/ou água contaminados. Existem mais de 250 tipos de DTA no mundo, sendo que
      a maioria delas são infecções causadas por bactérias e suas toxinas, vírus e outros parasitas.” (Ministé-
      rio da Saúde, 2021)
      Com relação às etiologias e produtos de origem animal relacionados à DTA, assinale V para afirmativa
      com correspondência verdadeira e F para afirmativa com correspondência falsa:
      ( ) No Brasil, a maioria das doenças transmitidas por alimentos são causadas por bactérias (principal-
      mente por Salmonella, Escherichia coli e Staphylococcus).
      ( ) As doenças transmitidas por alimentos podem ter várias etiologias, provocando um quadro clínico
      específico de sintomas como náusea, vômito, dores abdominais, diarreia, falta de apetite e febre.
      ( ) Os sinais/sintomas dependem de cada tipo de infecção e produzem quadros que direcionam para o
      diagnóstico clínico de DTA, dispensando exames laboratoriais específicos.
      As afirmativas são, respectivamente,
      (A) V, V, V.
      (B) V, F, F.
      (C) V, F, V.
      (D) F, V, F.
      (E) F, V, V.

      264. (FGV - PM-AM - 2022) As análises do Plano Nacional de Controle de Resíduos e Contaminantes
      em Produtos de Origem Animal – PNCRC são executadas nos laboratórios da Rede Nacional de Labora-
      tórios Agropecuários do Sistema Unificado de Atenção à Sanidade Agropecuária, que inclui os Labora-
      tórios Federais de Defesa Agropecuária – LFDAs e os laboratórios credenciados pelo MAPA, sendo que
      todos os laboratórios devem ser acreditados na ISO/IEC 17.025, que no Brasil é concedido pelo Instituto
      Brasileiro de Metrologia, Qualidade e Tecnologia – INMETRO (MAPA, 2019). Sobre o controle de resíduos
      e contaminantes em produtos de origem animal, relacione as substâncias listadas abaixo com sua per-
      missão/proibição em matérias-primas e produtos de origem animal:

                                                                                                                  74
                                                @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      1. Substância permitida
      2. Substância proibida
      ( ) Tilosina, Lincomicina e Tiamulina (como aditivo melhorador de desempenho).
      ( ) Tetraciclinas e B-Lactâmicos (penicilinas e cefalosporinas).
      ( ) Quinolonas e Sulfonamidas sistêmicas.
      ( ) Violeta de Genciana.
      ( ) Cloranfenicol e Nitrofuranos.
      Assinale a opção que indica a relação correta, de cima para baixo.
      (A) 1 – 1 – 2 – 1 – 2.
      (B) 1 – 2 – 2 – 2 – 2.
      (C) 1 – 2 – 1 – 1 – 2.
      (D) 2 – 1 – 2 – 1 – 2.
      (E) 2 – 2 – 2 – 2 – 2.

      265. (FGV - PM-AM - 2022) “A estratégia de atuação do Programa Nacional de Controle e Erradicação
      da Brucelose e da Tuberculose Animal – PNCEBT é baseada na classificação das unidades federativas
      quanto ao grau de risco para essas doenças e na definição e aplicação de procedimentos de defesa sa-
      nitária animal, de acordo com a classificação de risco. A eficácia de um programa nacional de promoção
      de saúde animal depende em parte da qualidade e padronização dos meios de diagnósticos utilizados.”
      (MAPA, 2021)
      No contexto do PNCEBT, sobre os testes de diagnóstico indireto aprovados para Brucelose, seus critérios
      de utilização e interpretação, analise os itens a seguir e assinale V para afirmativa verdadeira e F para
      afirmativa falsa:
      ( ) O Teste do Antígeno Acidificado Tamponado (AAT), é de fácil execução, porém pouco sensível, e cons-
      titui-se como o único teste de rotina realizado por médicos veterinários habilitados.
      ( ) O 2-Mercaptoetanol (2-ME) é um teste confirmatório a que podem ser submetidos os animais que
      reagirem ao AAT. É mais específico e deve ser executado em laboratório da Rede Nacional de Laborató-
      rios Agropecuários do Sistema Unificado de Atenção à Sanidade Agropecuária.
      ( ) O Teste de Fixação de Complemento (FC), é realizado em laboratórios da Rede Nacional de Laborató-
      rios Agropecuários do Sistema Unificado de Atenção à Sanidade Agropecuária para efeitos de trânsito
      nacional de animais e para diagnóstico de casos inconclusivos ao teste do 2-ME.
      As afirmativas são, respectivamente,
      (A) V, V, F.
      (B) F, V, F.
      (C) V, F, V.
      (D) F, V, V.
      (E) V, V, V.

      266. (FGV - PM-AM - 2022) Com relação às substâncias e amostras analisadas para pesquisa de re-
      síduos e contaminantes em Produtos de Origem Animal – POA, conforme o Plano Nacional de Controle
      de Resíduos e Contaminantes – PNCRC (MAPA, 2010), assinale V para afirmativa com correspondência
      verdadeira e F para afirmativa com correspondência falsa.
      ( ) Substância: Pesticidas Organoclorados. Amostra: gordura (bovina, suína, aves e equina), urina, leite,
      mel e pescado (peixe e camarão).
      ( ) Substância: Corantes. Amostra: pescado (peixe e camarão).
      ( ) Substância: Micotoxinas. Amostra: carnes (bovina e aves), pescado (Peixe e Camarão) e leite.
      As afirmativas são, respectivamente,
      (A) V, V, V.
      (B) V, V, F.
      (C) V, F, V.
      (D) F, V, V.
      (E) F, F, F.


                                                                                                                  75
                                               @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      267. (FGV - PM-AM - 2022) “A raiva é uma doença viral que tem como espécies sensíveis todos os ma-
      míferos, inclusive os humanos, sendo que os principais reservatórios são os membros das ordens Carni-
      vora e Chiroptera. No Brasil, a infecção dos herbívoros ocorre comumente com a inoculação do vírus da
      raiva presente na saliva contaminada, durante a mordedura por morcegos infectados.” (MAPA, 2020)
       Sobre a raiva animal, analise os itens a seguir:
      I. O diagnóstico diferencial da raiva deve ser feito com doenças que provocam sinais neurológicos, como
      infecções por arbovírus (Encefalomielites equinas do leste e oeste e Febre do Nilo Ocidental), por outras
      doenças infecciosas (Herpesvírus, meningite bacteriana, Doença de Aujeszky, Febre Catarral Maligna)
      ou doenças não infecciosas (hipocalcemia, intoxicações e traumatismos).
      II. São doenças de diagnóstico diferencial optativo a Encefalopatia Espongiforme Bovina (EEB), em ca-
      sos de suspeitas em bovinos e bubalinos acima de 24 meses, que foram negativos para raiva, e a Scra-
      pie, em casos de suspeitas em ovinos e caprinos acima de 12 meses, que foram negativos para raiva.
      III. Os casos de suspeita clínica de raiva necessitam de confirmação de caso com base em diagnósti-
      co laboratorial. As provas laboratoriais utilizadas no Brasil são: a identificação do antígeno viral por
      Imunofluorescência direta (IFD); a identificação do RNA viral pela reação em cadeia da polimerase em
      tempo real (RT-PCR); e o isolamento viral em cultivo celular ou por inoculação em camundongos (Prova
      Biológica).
      Está correto o que se afirma em:
      (A) I, apenas.
      (B) I e II, apenas.
      (C) I, II e III.
      (D) I e III, apenas.
      (E) III, apenas.

      268. (FGV - PM-AM - 2022) Vigilância é a observação contínua da distribuição de doenças, feito atra-
      vés da coleta sistemática, consolidação e avaliação das informações de morbidade e mortalidade, entre
      outros dados relevantes. A divulgação dessas informações viabiliza as ações governamentais e permite
      que todos os interessados (pesquisadores, agentes públicos, imprensa, organismos internacionais etc.)
      tenham acesso aos dados publicados.
      Para a funcionalidade dos sistemas de vigilância são necessários conhecimentos básicos de epidemiolo-
      gia, análise de risco e bioestatística.
      Sobre esses conhecimentos, analise os itens a seguir:
      I. Média: Medida de tendência central que reflete todos os valores da amostra. Possui propriedades
      matemáticas definidas. É influenciada por valores extremos.
      II. Mediana: É mais difícil de ser determinada para uma grande quantidade de dados. É menos sensível
      à valores extremos.
      III. Moda: Representa um valor típico que aparece com maior frequência em uma distribuição.
      Está correto o que se afirma em:
      (A) I, apenas.
      (B) I e II, apenas.
      (C) I, II e III.
      (D) I e III, apenas.
      (E) III, apenas.

      269. (FGV - PM-AM - 2022) O Programa Nacional de Sanidade Avícola (PNSA) atua em consonância
      com o Código Sanitário para Animais Terrestres, da Organização Mundial de Saúde Animal (OIE), e
      em harmonia com o setor produtivo, estabelecendo medidas de prevenção, controle e vigilância das
      principais doenças avícolas de impacto tanto em saúde pública como em saúde animal. De acordo com
      o PNSA, cada estabelecimento avícola deve ter seu próprio cronograma de vacinação, podendo incluir
      vacinas para outras enfermidades além daquelas exigidas pelo Ministério da Agricultura, Pecuária e
      Abastecimento (MAPA), desde que essas sejam permitidas e registradas no Ministério (MAPA, 2021).
      Sobre as vacinações previstas no PNSA, analise os itens a seguir e assinale V para afirmativa verdadei-
      ra e F para afirmativa falsa:

                                                                                                                76
                                               @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      ( ) Doença de Marek: a vacinação é obrigatória nos estabelecimentos incubatórios de reprodução, antes
      da expedição das aves de um dia.
      ( ) Doença de Newcastle: as aves reprodutoras e de postura comercial devem realizar vacinação siste-
      mática contra a doença de Newcastle, inclusive as aves SPF (Specific Pathogen Free).
      ( ) Salmoneloses: as granjas de reprodução do tipo linhas puras, bisavós, avós e SPF não são autoriza-
      das a utilizar vacinação de qualquer natureza contra salmonelas.
      As afirmativas são, respectivamente,
      (A) V, F, V.
      (B) F, V, F.
      (C) V, F, F.
      (D) F, F, V.
      (E) V, V, V.

      270. (FGV - PM-AM - 2022) A Febre Aftosa é uma doença de notificação obrigatória conforme o Código
      Sanitário para Animais Terrestres da Organização Mundial de Saúde Animal (OIE) e a Instrução Norma-
      tiva nº 50/2013 do MAPA. Sobre a Febre Aftosa, analise os itens a seguir e assinale V para afirmativa
      verdadeira e F para afirmativa falsa:
      ( ) As espécies susceptíveis à Febre Aftosa são aquelas da subordem Ruminantia, da família Suidae, da
      ordem Artiodactyla, que compreende animais domésticos como bovinos, bubalinos, suínos, ovinos e ca-
      prinos e animais silvestres como javalis, capivaras, cervídeos, bisão, búfalo africano, elefantes, girafas,
      lhamas, alpacas, camelos bactrianos.
      ( ) O vírus é encontrado em todas as secreções e excreções do animal infectado e pode ser transmitido
      pelas vias direta (contato entre animais, aerossóis e suas secreções e excreções, sangue e sêmen) ou
      indireta (água, alimentos, fômites, trânsito de pessoas, equipamentos, materiais, veículos, vestuários,
      produtos, alimentos de origem animal), entrando no organismo por inalação, ingestão ou abrasão de
      pele ou mucosas.
      ( ) O agente etiológico (Picornavírus) possui os sorotipos: O, A, C, SAT 1, SAT 2, SAT 3 e Ásia 1. No Bra-
      sil, somente foram detectados os sorotipos O, A e C e SAT 1.
      As afirmativas são, respectivamente,
      (A) V, V, F.
      (B) F, V, F.
      (C) V, F, V.
      (D) F, V, V.
      (E) V, F, F.

      271. (FGV - SES-MT - 2024) Um dos músculos da camada superficial da musculatura da cintura escapu-
      lar é o músculo esternocleidomastóideo. Ele pode ser dividido em duas partes: músculo esternocefálico e
      músculo braquiocefálico. Em suínos o músculo esternocefálico é um músculo único, denominado:
      (A) cleidobraquial.
      (B) cleidocefálico.
      (C) esterno-occipital.
      (D) esternomandibular.

      272. (FGV - SES-MT - 2024) A artrite-encefalite-caprina é uma doença de evolução lenta e caráter crô-
      nico, causada por um lentivírus. Existe outra doença, causada por um lentivírus da mesma família, que
      causa em ovinos uma sintomatologia semelhante à da artrite-encefalite-caprina. Assinale a opção que
      indica essa doença.
      (A) Febre aftosa.
      (B) Ectima contagioso.
      (C) Maedi-visna.
      (D) Língua azul.



                                                                                                                77
                                                @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      273. (FGV - SES-MT - 2024) Sobre a secreção salivar, que cumpre diversos papéis na digestão, assinale
      a afirmativa correta.
      (A) A secreção salivar é controlada apenas pelo nervo glossofaríngeo.
      (B) A secreção salivar é controlada apenas pelo tônus simpático.
      (C) A secreção salivar contém lipase, alfa-amilase e lisozimas.
      (D) A ação do hormônio secretina reduz o pH da saliva.

      274. (FGV - SES-MT - 2024) O sistema respiratório é capaz de promover o resfriamento do cérebro por
      meio do resfriamento do sangue arterial que irriga o cérebro. Esse resfriamento das artérias que irri-
      gam o cérebro ocorre devido:
      (A) à respiração acelerada pela boca.
      (B) ao contato com o sangue venoso resfriado das paredes das conchas nasais.
      (C) à substituição da respiração abdominal pela respiração costal.
      (D) à expiração forçada do ar residual aquecido.

      275. (FGV - SES-MT - 2024) A movimentação do membro torácico dos animais depende muito do úme-
      ro. Sobre a anatomia do úmero, assinale a afirmativa correta.
      (A) O tubérculo maior está situado no lado craniolateral da cabeça do úmero.
      (B) O tubérculo maior é composto por uma parte cranial e uma caudal apenas em ruminantes.
      (C) A tuberosidade deltóide está localizada na face medial do corpo do úmero.
      (D) O côndilo do úmero está localizado na extremidade proximal do úmero.

      276. (FGV - SES-MT - 2024) As vértebras são subdivididas e nomeadas de acordo com a região anatô-
      mica em que estão localizadas. Considerando a anatomia de suínos, assinale a opção que indica o tipo
      de vértebras que se encontra em menor número.
      (A) Cervicais.
      (B) Lombares.
      (C) Sacrais.
      (D) Caudais.

      277. (FGV - SES-MT - 2024) No membro pélvico, a patela se une à tuberosidade da tíbia por meio do
      ligamento patelar único nos seguintes animais:
      (A) em todos os ruminantes.
      (B) apenas em suínos.
      (C) em caprinos e bovinos.
      (D) em suínos e em pequenos ruminantes.


      278. (FGV - SES-MT - 2024) Os processos de produção e o de armazenamento dos espermatozoides
      ocorrem, respectivamente,
      (A) nos túbulos seminíferos e na túnica albugínea.
      (B) nos túbulos seminíferos e no epidídimo.
      (C) no epidídimo e no ducto deferente.
      (D) nas células de Sertoli e no ducto deferente.

      279. (FGV - SES-MT - 2024) As glândulas sexuais acessórias são responsáveis pela produção do plasma
      seminal, e, portanto, são de grande importância no processo reprodutivo. A presença delas pode variar
      conforme a espécie animal. Assinale a alternativa que contém todas as glândulas sexuais acessórias
      presentes no touro.
      (A) Glândula vesicular e próstata.
      (B) Glândula vesicular, próstata e glândula bulbouretral.
      (C) Ampolas do canal deferente, glândula vesicular, próstata e glândula bulbouretral.
      (D) Próstata e glândula bulbouretral.


                                                                                                               78
                                              @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      280. (FGV - SES-MT - 2024) Nos mamíferos domésticos, o pênis pode ser de dois tipos diferentes, de
      acordo com a estrutura dos corpos cavernosos: ﬁbroelástico ou músculo cavernoso. Assinale a alternati-
      va que indica apenas os animais com pênis do tipo músculo cavernoso.
      (A) Touro.
      (B) Garanhão.
      (C) Bode e carneiro.
      (D) Touro e carneiro.

      281. (FGV - SES-MT - 2024) Usamos o termo eupneia para a respiração comum, sem anormalidades.
      Assinale a opção que indica o termo clínico usado para uma respiração rápida e superﬁcial.
      (A) dispneia.
      (B) bradipneia.
      (C) hiperpneia.
      (D) polipneia.

      282. (FGV - SES-MT - 2024) A colecistocinina e a secretina são dois hormônios de alta participação no
      processo da digestão de alimentos. Sobre esses dois hormônios, assinale a aﬁrmativa correta.
      (A) O estímulo para a liberação da secretina é um pH baixo no duodeno.
      (B) A secretina é produzida no estômago fúndico.
      (C) A colecistocinina é secretada pelo pâncreas.
      (D) A secreção de colecistocinina é inibida pela presença de gordura no duodeno.

      283. (FGV - SES-MT - 2024) Assinale a alternativa que contém um hormônio de efeito inotrópico nega-
      tivo e cronotrópico negativo.
      (A) Norepinefrina.
      (B) Glucagon.
      (C) Vasopressina.
      (D) Acetilcolina.

      284. (FGV - SES-MT - 2024) A adenite equina é uma doença infectocontagiosa presente no mundo
      todo, afetando o trato respiratório superior desses animais. Sobre a adenite equina, é correto aﬁrmar
      que:
      (A) a infecção é fatal em mais da metade dos casos, devido à púrpura hemorrágica.
      (B) equinos afetados podem se tornar portadores crônicos, tornando-se posterior fonte de infecção.
      (C) o sistema respiratório é o único sistema afetado pela adenite equina.
      (D) o                     subespécie equi, agente causador da adenite equina, é uma bactéria alfa-hemolíti-
      ca.

      285. (FGV - SES-MT - 2024) Sobre a pitiose, uma doença piogranulomatosa muito presente em regiões
      tropicais e subtropicais, é correto aﬁrmar que:
      (A) equinos e bovinos podem ser acometidos.
      (B) animais mais velhos estão mais predispostos a contraírem a doença.
      (C) o principal modo de transmissão é por inalação de aerossóis com o agente infeccioso.
      (D) o agente etiológico dessa doença é uma bactéria.

      286. (FGV - SES-MT - 2024) Na ovinocultura brasileira, um dos grandes problemas enfrentados é a pa-
      rasitose por nematóides gastrointestinais. Um dos métodos mais populares para se identiﬁcar animais
      parasitados num rebanho é o método Famacha. Esse método consiste em:
      (A) executar exames coproparasitológicos no rebanho inteiro.
      (B) coletar sangue para hemograma e bioquímica de animais suspeitos.
      (C) fazer a análise comparativa semanal do peso dos animais.
      (D) avaliar o grau de anemia de cada animal com base na mucosa ocular.


                                                                                                                    79
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      287. (FGV - SES-MT - 2024) Uma porcentagem significativa das intervenções cirúrgicas em bovinos se
       deve ao deslocamento do abomaso. Sobre essa afecção do sistema digestório de bovinos, assinale a
      alternativa correta.
      (A) O deslocamento de abomaso pode ser para a direita ou para a esquerda, sempre com torção abomasal.
      (B) Os animais machos de gado de corte são os mais afetados pelo desvio de abomaso à esquerda.
      (C) No deslocamento de abomaso, é possível ouvir um som metálico-timpânico característico de “ping” na
      auscultação e na percussão.
      (D) No desvio abomasal à esquerda, a técnica de rolamento é a mais adequada para tratamento, por não ter
      complicações.

      288. (FGV - Prefeitura de São José dos Campos/SP – 2023) A hemorragia e a perda de líquidos são
      causas habituais de choque em pacientes na medicina veterinária. O fator mais crítico na fisiopatologia
      do choque hipovolêmico em animais é:
      (A) o aumento da resistência vascular periférica.
      (B) a diminuição da frequência cardíaca.
      (C) o aumento da contratilidade cardíaca.
      (D) a diminuição do retorno venoso.
      (E) o aumento da produção de eritrócitos.

      289. (FGV - Prefeitura de São José dos Campos/SP – 2023) A neosporose, uma doença capaz de afetar
      diversas espécies animais, é uma das principais doenças causadoras de aborto em bovinos no Brasil e
      no mundo. Ela afeta tanto o gado de leite quanto o gado de corte, sendo responsável por grandes pre-
      juízos. Sobre a neosporose, é correto afirmar que:
      (A) os bovinos são os hospedeiros definitivos do agente etiológico.
      (B) o agente etiológico possui dois estágios morfológicos.
      (C) a via de transmissão é horizontal, por inalação dos esporos.
      (D) a baixa confiabilidade de testes sorológicos para esta doença impede o uso de técnicas de imunofluores-
      cência.
      (E) o agente etiológico é o protozoário Neospora caninum.

      290. (FGV - Prefeitura de São José dos Campos – SP – 2023) O Programa Nacional de Sanidade dos
      Equídeos tem como foco a vigilância epidemiológica de doenças como a Anemia Infecciosa Equina (AIE).
      Sobre essa doença, assinale a afirmativa correta:
      (A) A AIE faz parte da lista de doenças de notificação obrigatória mensal.
      (B) O que torna a AIE desafiadora de ser diagnosticada é o fato de ser uma doença crônica, sem forma agu-
      da.
      (C) A principal forma de transmissão é por inseminação artificial com sêmen contaminado.
      (D) O controle de vetores como tabanídeos (moscas hematófagas) é essencial para evitar a doença.
      (E) A transmissão da égua para o potro na gestação não é possível.

      291. (FGV - Prefeitura de São José dos Campos/SP – 2023) A leptospirose é uma doença considerada
      endêmica no Brasil, causada por bactérias do gênero Leptospira: por afetar diversas espécies animais e
      o homem, ela é de extrema importância em saúde pública. Sobre a leptospirose, é correto afirmar que:
      (A) a doença é de caráter crônico, e não agudo.
      (B) no ambiente, a Leptospira spp. sobrevive por no máximo 30 dias.
      (C) em bovinos, ela causa problemas reprodutivos.
      (D) antibióticos não podem ser utilizados no tratamento.
      (E) a cultura bacteriológica é um método inadequado para o diagnóstico.

      292. (FGV - Prefeitura de São José dos Campos/SP – 2023) A Artrite Encefalite Caprina (CAE) é uma
      importante doença infecciosa e contagiosa em caprinos, bastante conhecida como joelho grosso. No
      Brasil, ela está amplamente disseminada em rebanhos caprinos leiteiros. Sobre a CAE, é correto afirmar
      que:

                                                                                                                    80
                                                @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      (A) o agente etiológico da CAE é uma bactéria.
      (B) essa doença faz parte da lista de doenças de notificação mensal de casos confirmados.
      (C) a sintomatologia envolve problemas articulares, mamários e nervosos, sem envolver o sistema respirató-
      rio.
      (D) a forma principal de transmissão é por meio de fezes contaminadas.
      (E) a doença é autolimitante e dura, no máximo, 60 dias após a infecção.

      293. (FGV - Prefeitura de São José dos Campos/SP – 2023) A tristeza parasitária bovina (TPB) é um
      complexo de doenças parasitárias causadas por vários agentes etiológicos, porém com sintomatologia e
      epidemiologia similares.
      Ela gera grandes prejuízos econômicos ao rebanho mundial, principalmente em países tropicais e sub-
      tropicais. Sobre a TPB, é correto afirmar que:
      (A) é uma síndrome que compreende a babesiose, associada ou não à anaplasmose.
      (B) todos os agentes etiológicos causadores da TPB são protozoários.
      (C) os zebuínos são mais suscetíveis à TPB do que os taurinos.
      (D) leva a grandes quedas no desempenho zootécnico, mas não compromete a reprodução.
      (E) é uma síndrome de alta morbidade, porém baixa mortalidade.

      294. (FGV - Prefeitura de São José dos Campos/SP – 2023) A esporotricose é uma doença fúngica cau-
      sada pelo complexo Sporothrix spp. de grande importância em saúde pública, uma vez que afeta não
      apenas animais domésticos como também o homem. Sobre o diagnóstico da esporotricose, é correto
      afirmar que:
      (A) o material ideal a ser coletado para o diagnóstico é a urina.
      (B) o exame de cultivo fúngico deve ser feito a 25°C e a 37°C.
      (C) o fungo apresenta a forma micelial ao exame microscópico direto.
      (D) o exame microscópico deve ser feito pela coloração de Giemsa, pois a técnica de Gram não permite a
      visualização do Sporothrix.
      (E) a microscopia direta fornece o diagnóstico definitivo para a esporotricose.

      295. (FGV - SES-MT - 2024) Em bovinos, o freemartinismo é um problema do sistema:
      (A) respiratório.
      (B) digestório.
      (C) locomotor.
      (D) reprodutor.

      296. (FGV - SES-MT - 2024) Assinale a alternativa que indica o produto veterinário que precisa ser
      registrado no Ministério da Agricultura e Pecuária (MAPA), de acordo com o Decreto nº 5.053/2004.
      (A) Meio de cultura.
      (B) Agente infeccioso destinado à experimentação.
      (C) Material para sutura.
      (D) Shampoo antifúngico para cães.

      297. (FGV - SES-MT - 2024) O fígado dos ruminantes possui subdivisões em lóbulos. Assinale a opção
      que apresenta corretamente todas as subdivisões do fígado dos ruminantes.
      (A) lobo lateral, lobo medial, lobo cranial e lobo quadrado.
      (B) lobo direito, lobo esquerdo, lobo cranial e processo caudado.
      (C) lobo medial esquerdo, lobo medial direito, lobo lateral esquerdo e lobo lateral direito.
      (D) lobo direito, lobo esquerdo, lobo quadrado, processo caudado e processo papilar.

      298. (FGV - SES-MT - 2024) Em 2022, foram confirmados 16 casos de raiva canina e felina, além de 5
      casos de raiva humana no Brasil. Esses dados mostram que a raiva ainda está presente no nosso país.
      Sobre a raiva, assinale a afirmativa correta.
      (A) A variante 3 do vírus da raiva é isolada principalmente do morcego Desmodus rotundus.

                                                                                                                   81
                                                @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      (B) O vírus da raiva só é eliminado pela saliva de cães e gatos após a manifestação dos sintomas.
      (C) Os cães manifestam apenas a forma furiosa da raiva, não sendo acometidos pela forma paralítica.
      (D) Em bovinos, a raiva ocorre predominantemente pela transmissão pelo morcego hematófago Lasiurus
      cinereus.

      299. (FGV - SES-MT - 2024) A leptospirose é uma doença febril aguda transmitida pela bactéria Lep-
      tospira, principalmente por meio da urina de animais infectados. Sobre a leptospirose, assinale a afir-
      mativa correta.
      (A) A bactéria penetra no animal ou homem por lesões, sendo incapaz de penetrar na pele íntegra.
      (B) A quimioprofilaxia não é indicada pelo Ministério da Saúde como medida de prevenção em saúde pública.
      (C) O sorovar Icterohaemorrhagiae tem como principal portador o Mus musculus.
      (D) O tratamento com uso de antibióticos é restrito a casos graves.

      300. (FGV - SES-MT - 2024) O Programa Nacional de Sanidade Avícola (PNSA) busca prevenir e con-
      trolar enfermidades de interesse em avicultura, focando em quatro zoonoses, sendo duas virais e duas
      bacterianas. Assinale a opção que indica as zoonoses virais focadas pelo PNSA.
      (A) Influenza aviária e bouba aviária.
      (B) Doença de Newcastle e doença de Marek.
      (C) Influenza aviária e doença de Newcastle.
      (D) Doença de Marek e micoplasmose.

      301. (FGV - Prefeitura de São José dos Campos/SP – 2023) A criação de caprinos e ovinos possui alta
      participação no agronegócio brasileiro. Uma das formas mais eficientes e de baixo custo de se manter
      uma boa genética no rebanho é a inseminação artificial. Sobre o procedimento de inseminação artificial
      em caprinos, é correto afirmar que:
      (A) a inseminação intracornual é a desejada.
      (B) o tempo de execução da técnica de inseminação artificial não influencia na taxa de sucesso.
      (C) as cabras podem ser inseminadas após o cio sincronizado ou induzido, mas não se deve realizar a insemi-
      nação após cio natural.
      (D) a técnica de inseminação artificial por laparoscopia em cabras é a mais recomendada.
      (E) um sinal de que se pode utilizar sêmen congelado para a realização da inseminação é quando o muco
      observado na cérvix está com aspecto estriado-caseoso.

      302. (FGV - Prefeitura de São José dos Campos/SP – 2023) A dermatofilose, cujo agente etiológico é
      o Dermatophilus congolensis, é uma afecção amplamente distribuída no mundo, mas apresenta maior
      prevalência em regiões úmidas, tropicais e subtropicais. Quando os ovinos são afetados, essa doença
      também é conhecida como lã de pau, devido ao aspecto que sua pelagem adquire. Sobre a dermatofilo-
      se em ovinos, é correto afirmar que:
      (A) a doença é provocada por um fungo.
      (B) pode afetar ovinos, caprinos e bovinos, mas não afeta humanos.
      (C) a evolução da doença é crônica, não possuindo caráter agudo.
      (D) fatores estressantes como desmame, má nutrição e manejo inadequado associados a períodos chuvosos
      contribuem para a instalação da enfermidade.
      (E) o agente etiológico sobrevive por no máximo 4 semanas no ambiente.

      303. (FGV - Prefeitura de São José dos Campos/SP – 2023) A cetose bovina é um transtorno metabóli-
      co que pode ocorrer em vacas leiteiras, geralmente ocorrendo no período pós-parto. Ocorre quando há
      um excesso na produção e concentração de corpos cetônicos na corrente sanguínea devido a uma maior
      exigência de energia para que possa haver a produção do leite.
      Sobre o metabolismo energético e cetose em bovinos, é correto afirmar que:
      (A) o veterinário pode verificar a presença de cetonas misturando uma pequena quantidade de leite ou urina
      com nitroprussiato de sódio, sendo que a cor púrpura é um indicador positivo.
      (B) as cetonas não podem ser usadas como fonte de energia.

                                                                                                                    82
                                                @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      (C) o exame de sangue para o beta-hidroxibutirato é de baixa acurácia, sendo inadequado para a detecção
      do quadro de cetose.
      (D) a presença de níveis elevados de cetonas no sangue aumenta o pH sanguíneo.
      (E) o quadro de cetose pode comprometer diversos sistemas, exceto o neurológico.

      304. (FGV - Prefeitura de São José dos Campos/SP – 2023) Os macro e os microminerais são importan-
      tes para o crescimento e a reprodução normais dos animais, atuando em processos fisiológicos como
      manutenção do equilíbrio ácido-básico, transmissão nervosa e componentes de hormônios. Um impor-
      tante micromineral é o:
      (A) Magnésio.
      (B) Cloro.
      (C) Ferro.
      (D) Potássio.
      (E) Fósforo.

      305. (FGV - SES-MT - 2024) Uma das alterações reprodutivas mais comuns em bovinos é a doença ova-
      riana cística. Sobre essa alteração, assinale a afirmativa correta.
      (A) É de difícil diagnóstico, pois não há alterações comportamentais da vaca.
      (B) A causa dessa doença é uma ação insuficiente do hormônio luteinizante (LH), que normalmente ativar a
      ovulação.
      (C) O tratamento não é feito, por se tratar de uma predisposição genética.
      (D) É uma doença que reduz o intervalo entre partos.

      306. (FGV - SES-MT - 2024) Um dos critérios utilizados para avaliar a habilidade reprodutiva de um
      rebanho é o período de serviço. O período de serviço é o tempo:
      (A) que o animal leva para atingir a puberdade.
      (B) de vida desde a puberdade até a retirada do animal da reprodução.
      (C) total de amamentação da vaca.
      (D) que a vaca leva para conceber novamente após uma parição.

      307. (FGV - SES-MT - 2024) Na conservação das células espermáticas durante o processo de criopre-
      servação, são utilizadas substâncias chamadas de crioprotetores, que podem ser extracelulares ou
      intracelulares. Assinale a opção com apresenta dois exemplos de crioprotetores extracelulares.
      (A) Gema de ovo e água de coco.
      (B) Acetamida e lactamida.
      (C) Glicerol e dimetilsulfóxido (DMSO).
      (D) Gema de ovo e glicerol.

      308. (FGV - SES-MT - 2024) O diagnóstico laboratorial do mormo é realizado com um exame de tria-
      gem seguido de um exame complementar quando o resultado da triagem for diferente de negativo para
      a doença. Assinale a opção que indica o exame complementar.
      (A) Teste de fixação de complemento.
      (B) ELISA.
      (C) Western-blotting.
      (D) Imunodifusão em ágar-gel.

      309. (FGV - Prefeitura de São José dos Campos – SP – 2023) Para auxiliar no tamponamento dos ácidos
      graxos produzidos, e para contribuir para o meio de fermentação dentro das câmaras anteriores do
      estômago, um enorme volume de saliva é produzido pelas glândulas salivares dos bovinos. Sobre as
      glândulas salivares em bovinos, assinale a opção correta.
      (A) A glândula parótida pouco contribui para a produção salivar pois não está constantemente ativa.
      (B) A glândula mandibular produz uma secreção mista, mas somente quando o animal está se alimentando ou
      remastigando.

                                                                                                                83
                                               @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      (C) A glândula mandibular está ausente em bovinos.
      (D) Existem muitas outras glândulas salivares além da parótida, mandibular e sublingual, mas sua contribui-
      ção para o volume salivar é irrelevante.
      (E) A glândula sublingual não possui subdivisões.

      310. (FGV - Prefeitura de São José dos Campos/SP – 2023) A hemoncose é uma doença parasitária im-
      portante causada pelo parasita nematoide do gênero Haemonchus. Os ovinos e caprinos são a ela mais
      suscetíveis. Nos ovinos, o principal local onde se encontram esses parasitas na forma adulta é no:
      (A) rúmen.
      (B) retículo.
      (C) abomaso.
      (D) fígado.
      (E) intestino grosso.

      311. (FGV - SUSAM - 2014) Doenças transmitidas por alimentos como Botulismo e Salmonelose são, res-
      pectivamente, exemplos de:
      (A) infecção e intoxicação.
      (B) toxi-infeção e infecção.
      (C) intoxicação e infecção.
      (D) intoxicação e toxi-infecção.
      (E) infecção e toxi-infecção.

      312. (FGV - SUSAM - 2014) A raiva, antropozoonose comum ao homem e aos animais, é provocada pelo
      vírus rábico contido na saliva dos animais infectados, ocasionando uma encefalite viral aguda.
      Com relação à evolução clínica da raiva canina e a transmissibilidade da doença, assinale V para a afir-
      mativa verdadeira e F para falsa.
      ( ) O período de transmissibilidade no cão, é de 3 a 5 dias antes do inicio dos sintomas e persiste duran-
      te a evolução da doença.
      ( ) A morte do animal, após o aparecimento dos primeiros sinais clínicos, ocorre em, no máximo, 20
      dias, motivo pelo qual se indica a observação dos animais suspeitos por este período.
      ( ) A forma paralitica pode ser confundida com cinomose ou com engasgamento provocado por corpo
      estranho na orofaringe.
      As afirmativas são, respectivamente,
      (A) V, F e F.
      (B) F, V e F.
      (C) V, F e V.
      (D) F, F e V.
      (E) F, V e V.

      313. (FGV - SEAD-AP- 2022) A formação do ovo na galinha é um processo lento que costuma durar em
      média, 25 horas, e cada etapa ocorre em uma parte do sistema reprodutor da ave. A adição das proteí-
      nas calazas ocorre:
      (A) nos ovários.
      (B) no infundíbulo.
      (C) no magno.
      (D) no istmo.
      (E) no útero.

      314. (FGV - SEAD-AP- 2022) Os estudos epidemiológicos observacionais permitem que a natureza
      determine seu próprio curso: o investigador mede, mas não interfere na pesquisa. Sobre os diferentes
      tipos de estudos epidemiológicos observacionais, é correto afirmar que:
      (A) o estudo do tipo coorte consegue calcular a incidência de uma doença em indivíduos expostos e não ex-
      postos.

                                                                                                                    84
                                                @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      (B) o estudo do tipo seccional é o ideal para se investigar doenças raras.
      (C) o estudo do tipo caso-controle não consegue avaliar múltiplos fatores.
      (D) a seleção de controles para um estudo do tipo caso-controle é sempre fácil.
      (E) o estudo do tipo coorte não fornece evidências para causalidade.

      315. (FGV - SEAD-AP- 2022) Existem diversas maneiras de se selecionar uma amostra de uma popu-
      lação para uma análise ou estudo epidemiológico. O método apropriado depende do propósito dessa
      análise ou estudo. Um método de amostragem que consiste em primeiramente selecionar conjuntos de
      indivíduos para depois, numa segunda etapa, selecionar aleatoriamente indivíduos dentro de cada um
      dos conjuntos selecionados é chamado de amostragem:
      (A) estratificada.
      (B) multietapas.
      (C) por cluster.
      (D) por julgamento.
      (E) aleatória sistemática.

      316. (FGV - SEAD-AP - 2022) Um dos testes para se avaliar a segurança de produtos biológicos, soros e
      vacinas é o teste de toxicidade in vivo, que permite a detecção de atividade reatividade biológica ines-
      perada e não aceitável de fármacos e medicamentos. Sobre esse teste, é correto afirmar que:
      (A) a seleção de animais é composta por dez camundongos e dez cobaios sadios.
      (B) a via de aplicação intraperitoneal deve ser evitada em todos os casos.
      (C) em cada animal deve ser injetado o equivalente a uma dose humana da preparação.
      (D) os animais devem ser observados quanto a anormalidades por no mínimo 14 dias.
      (E) o teste pode ser repetido no máximo uma vez caso os requisitos não tenham sido cumpridos.

      317. (FGV - SEAD-AP - 2022) Na composição centesimal de um alimento, a fração conhecida como “Ex-
      trato etéreo” se refere a:
      (A) umidade.
      (B) proteína bruta.
      (C) fibra alimentar.
      (D) minerais.
      (E) gordura.

      318. (FGV - Prefeitura de Manaus/AM - 2022) Sobre o diagnóstico da leptospirose, o método de eleição
      no Brasil é:
      (A) PCR (Reação em cadeia da polimerase).
      (B) Visualização em exame direto do sangue.
      (C) ELISA ou micro aglutinação.
      (D) Hemograma completo.
      (E) Cultura bacteriológica.

      319. (FGV - Prefeitura de Manaus/AM - 2022) O choque circulatório compreende uma deficiência aguda
      de perfusão tecidual que resulta em colapso cardiovascular e consequente disfunção de tecidos e ór-
      gãos. Sobre o choque circulatório é correto afirmar:
      (A) pode ser classificado em vários tipos principais, mas é sempre de baixo débito cardíaco.
      (B) possui um sistema de estadiamento em três estágios, baseado na resposta à terapia.
      (C) é possível reverter o quadro de choque em todos os estágios.
      (D) dá-se o nome de choque circulatório progressivo (ou descompensado) ao primeiro estágio de choque.
      (E) dá-se o nome de choque anafilático ao choque causado pela presença de microrganismos ou toxinas mi-
      crobianas no sangue.

      320. (FGV - Prefeitura de Paulínia/SP - 2016) Em uma região montanhosa com uma densa cobertura
      de arvores, dois cães jovens da raça Pointers, sadios, sem histórico de tratamento com drogas imunos-

                                                                                                                 85
                                                 @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      supressoras, penetraram em uma caverna por alguns minutos e saíram normalmente sem apresentar
      qualquer ferimento. Alguns dias após, apresentaram emagrecimento, febre, mucosas pálidas, secreção
      nasal, tosse intensa, dispneia, diarreia crônica mucoide, tenesmo e presença de sangue, hepatomegalia,
      esplenomegalia, icterícia, ascite, linfadenopatia e, morreram. Com base nos dados relatados, trata-se
      de:
      (A) raiva silvestre.
      (B) histoplasmose.
      (C) criptococose.
      (D) aspergilose.
      (E) esporotricose.

      321. (FGV - Prefeitura de Paulínia/SP - 2016) Com relação aos principais fármacos antiparasitários de
      uso na Medicina Veterinária, assinale a aﬁrmativa correta.
      (A) Os imidotiazois (Tetramizol / Levamizol) atuam muito bem contra nematódeos gastrointestinais e pulmo-
      nares, sendo a droga de escolha para esses últimos.
      (B) As avermectinas e as milbemicinas são fármacos de amplo espectro, eﬁcientes contra nematódeos e ces-
      toides.
      (C) O praziquantel e a niclosamida são fármacos pouco absorvidos e atuam contra todas as tênias e alguns
      nematódeos adultos do trato gastrointestinal.
      (D) O lufenuron e o nitenpyran atuam principalmente contra as pulgas e são comercializados na formulação
      spot-on.
      (E) O imidocarb é uma droga de escolha para o tratamento de casos clínicos avançados de erliquioses e
      anaplasmoses.

      322. (FGV - Prefeitura de Paulínia/SP - 2016) Em uma granja de suínos, animais de diferentes idades
      apresentaram, repentinamente, vômitos e diarreia profusa e, em consequência, os animais mais jovens
      morreram. Nos dias seguintes o quadro clinica evoluiu para 100% dos animais e ao ﬁnal dos quarto dia
      todos os animais estavam acometidos pela doença. Os exames laboratoriais revelaram que a doença
      era de origem viral altamente contagiosa. De acordo com as formas de ocorrência de doença em popu-
      lações, é correto aﬁrmar que ocorreu:
      (A) uma endemia.
      (B) uma pandemia.
      (C) um surto epidêmico.
      (D) uma epidemia progressiva.
      (E) uma epidemia.

      323. (FGV - Prefeitura de Paulínia/SP - 2016) A tuberculose bovina é uma enfermidade infecciosa de
      ocorrência mundial. O teste intradérmico é o método padrão para seu diagnóstico, embora possa care-
      cer de sensibilidade e especiﬁcidade. Assinale a opção que explica corretamente a reação positiva ao se
      administrar PPD bovino pela via intradérmica.
      (A) O antígeno (PPD) interage com anticorpo especíﬁcos e ativa o sistema complemento que lizam as células
      no local da injeção.
      (B) O antígeno (PPD) interage com anticorpos especíﬁcos e libera fatores quimiotáticos para células polimor-
      fonucleadas que ﬁcam retidas no local da injeção.
      (C) O antígeno (PPD) interage com anticorpos ligados aos mastócitos da pele que liberam histamina e gera
      edema no local da injeção.
      (D) O antígeno (PPD) interage com linfócitos sensíveis seguido da liberação de fatores quimiotáticos para
      células mononucleadas que ﬁcam retidos no local da injeção.
      (E) O antígeno (PPD) interage com os monócitos que ativam os queratinócitos que aumentam a reação inﬂa-
      matória local.

      324. (FGV - Prefeitura de Paulínia/SP - 2016) As leishmanioses são consideradas primariamente como
      uma zoonose podendo acometer o homem, quando este entra em contato com o ciclo de transmissão do

                                                                                                                     86
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      parasito, transformando-se em uma antropozoonose. A leishmaniose visceral, dada a sua incidência e
      alta letalidade, principalmente em indivíduos não tratados e crianças desnutridas, é também conside-
      rada emergente em indivíduos portadores da infecção pelo vírus da imunodeficiência adquirida (HIV),
      tornando-se uma das doenças mais importantes da atualidade. Sobre a Leishmaniose Visceral, assinale
      a afirmativa correta.
      (A) O agente etiológico da leishmaniose visceral é um protozoário tripanosomatídeo da espécie Leishmania
      amazonensis.
      (B) Na área urbana, o cão (Canis familiaris) é a principal fonte de infecção. Já no ambiente silvestre, somente
      o gambá da espécie Didelphis albiventris é considerado reservatório.
      (C) Os vetores da leishmaniose visceral são insetos denominados flebotomíneos, conhecidos popularmente
      como mosquito palha, tatuquiras, birigui, entre outros. No Brasil, somente o Lutzomyia cruzi foi descrito como
      capaz de transmitir a doença.
      (D) A infecção do vetor ocorre quando as fêmeas, ao sugarem o sangue de mamíferos infectados, ingerem
      macrófagos parasitados por oocistos da Leishmania.
      (E) As fêmeas dos flebotomíneos infectados, ao realizarem um repasto sanguíneo em um hospedeiro verte-
      brado, liberam as formas promastigotas metacíclicas juntamente com a saliva do inseto.

      325. (FGV - Prefeitura de Paulínia/SP - 2016) A capacidade do agente infeccioso de penetrar, se desen-
      volver e/ou se multiplicar no hospedeiro, ocasionando uma infecção, é denominada:
      (A) patogenicidade.
      (B) infectividade.
      (C) virulência.
      (D) imunogenicidade.
      (E) morbidade.

      326. (FGV - Prefeitura de Paulínia/SP - 2016) Considerada quimicamente como lactonas macrocíclicas,
      as avermectinas são amplamente utilizadas na pecuária nacional pelo seu efeito antiparasitário, sendo
      eficiente tanto para endoparasitos quanto para ectoparasitos. Sobre as avermectinas, assinale V para
      a afirmativa verdadeira e F para a falsa.
      ( ) A venda de avermectinas consideradas de longa ação, com período de carência superior a 15 dias,
      está condicionada à apresentação de receita emitida por um médico veterinário.
      ( ) As avermectinas são lipofílicas e concentram-se principalmente no tecido adiposo do animal.
      ( ) As avermectinas são moléculas grandes e não possuem a capacidade de atravessar a barreira hema-
      toencefálica.
      Sendo assim, apresentam baixa toxicidade. As afirmativas são, respectivamente,
      (A) V, V e V.
      (B) F, V e V.
      (C) F, V e F.
      (D) F, F e V.
      (E) F, F e F.

      327. (FGV - Prefeitura de Paulínia/SP - 2016) Entende-se por Carne Mecanicamente Separada (CMS) a
      carne obtida por processo mecânico de moagem e separação de ossos de animais de açougue, destina-
      da à elaboração de produtos cárneos específicos. Sobre as características físico-químicas desse produto
      é correto afirmar que o teor máximo de cálcio permitido é de:
      (A) 2,0% (Base Seca).
      (B) 1,0% (Base Seca).
      (C) 0,5% (Base Seca).
      (D) 2,5% (Base Seca).
      (E) 1,5% (Base Seca).




                                                                                                                    87
                                                 @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      328. (FGV - Prefeitura de Paulínia/SP - 2016) A raiva é uma antropozoonose transmitida ao homem
      pela inoculação do vírus presente na saliva e secreções do animal infectado, principalmente pela mor-
      dedura. Apresenta letalidade de aproximadamente 100% por causar quadro clínico característico de
      encefalomielite aguda, decorrente da sua replicação viral nos neurônios. Sobre o vírus da raiva, analise
      as afirmativas a seguir.
      I. Pertence ao gênero Lyssavirus, da família Rhabdoviridae, possui a forma de projétil e seu genoma é
      constituído por ácido ribonucleico – RNA envolvido por duas capas de natureza lipídica.
      II. A transmissão ocorre quando o vírus contido na saliva e secreções do animal infectado penetra no te-
      cido, principalmente por meio de mordedura. Em seguida, multiplica-se no ponto de inoculação, atinge
      a circulação sanguínea e alcança o Sistema Nervoso Central, após replicação, dissemina-se para vários
      órgãos e glândulas salivares, onde também se replica e é eliminado na saliva das pessoas ou animais
      infectados. (Não faz viremia)
      III. O vírus da raiva é altamente resistente aos agentes químicos (éter, clorofórmio, sais minerais, ácidos
      e álcalis fortes), aos agentes físicos (calor, luz ultravioleta) e às condições ambientais, como dessecação,
      luminosidade e temperatura excessiva. (Pouco resistente).
      Está correto o que se afirma em:
      (A) I, II e III.
      (B) I e III, apenas.
      (C) II e III, apenas.
      (D) I, apenas.
      (E) III, apenas.

      329. (FGV - Prefeitura de Paulínia/SP - 2016) O complexo teníase/cisticercose é constituído por duas
      patogenias distintas, que possuem o mesmo parasito cestódeo como agente etiológico, porém em dife-
      rentes estágios evolutivos. A teníase é causada tanto Taenia solium quanto pela Taenia saginata. Já a
      cisticercose, até o presente momento, é provocada apenas pela Taenia solium. Sobre o complexo tenía-
      se/cisticercose, assinale a afirmativa correta.
      (A) A ingestão de água e alimentos contaminados com ovos de Taenia solium é a principal forma de transmis-
      são da teníase.
      (B) A Taenia solium possui como hospedeiro definitivo o homem, e como hospedeiros intermediários bovinos,
      suínos e caprinos.
      (C) Quando o individuo apresenta teníase, ele não desenvolve a cisticercose. Esse fato está relacionado à
      produção de fatores inibidores do próprio parasito.
      (D) A ingestão de carne contaminada com cisticercos de Taenia solium é a principal forma de transmissão da
      cisticercose.
      (E) A Taenia saginata possui como hospedeiro definitivo o homem e como hospedeiro intermediário o bovino.

      330. (FGV - EBSERH - 2025) O princípio básico do Doppler diagnóstico utilizado em ultrassonografia é:
      (A) detectar diferenças na densidade dos tecidos para formar imagens tridimensionais.
      (B) avaliar a quantidade de contraste injetado na corrente sanguínea.
      (C) identificar a intensidade das ondas sonoras refletidas pelos órgãos internos.
      (D) medir a frequência das ondas sonoras transmitidas para criar imagens estáticas.
      (E) detectar alterações na frequência das ondas sonoras refletidas por objetos em movimento, como o fluxo
      sanguíneo.

      331. (FGV - Prefeitura de Caraguatatuba - SP - 2024) As opções a seguir apresentam estruturas refle-
      toras ou absorvedoras fortes de ultrassonografia, à exceção de uma. Assinale-a.
      (A) Ar
      (B) Osso
      (C) Estrutura totalmente calcificada
      (D) Tecido conjuntivo
      (E) líquido


                                                                                                                   88
                                                @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      332. (FGV - Prefeitura de Caraguatatuba - SP - 2024) Em ultrassonografia o “sinal do halo” é indicador
      de algumas doenças. Esse sinal é classicamente descrito como áreas sequenciais:
      (A) hipoecóicas, hiperecóicas e hiperecóicas.
      (B) hipoecóicas, hipoecóicas e hipoecóicas.
      (C) anecoicas, hipoecóicas e hiperecóicas.
      (D) hipoecóicas, anecoicas e hipoecóicas.
      (E) hipoecóicas, hiperecóicas e hipoecóicas.

      333. (FGV - Prefeitura de Caraguatatuba - SP - 2024) A ultrassonografia com Dopller colorido em qual-
      quer segmento do corpo humano, combina imagem convencional com escala de cinza com amostragem
      de fluxo Doppler. Por convenção, o fluxo em direção ao transdutor e o fluxo para longe do transdutor
      são codificados, respectivamente com as seguintes cores:
      (A) verde e amarelo.
      (B) preto e branco.
      (C) cinza e vermelho.
      (D) vermelho e azul.
      (E) azul e cinza.

      334. (FGV - Prefeitura de Paulínia/SP - 2016) A brucelose é uma doença infecto-contagiosa provocada
      por bactérias do gênero Brucella. É responsável por uma infecção característica nos animais, que provo-
      ca abortos, nascimentos prematuros, esterilidade e baixa produção de leite. Além disso, possui capa-
      cidade de infectar o homem. É uma zoonose de distribuição mundial e acarreta problemas sanitários
      importantes e grandes prejuízos econômicos. Sobre a brucelose, assinale a afirmativa correta.
      (A) A Brucella abortus acomete apenas animais da espécie bovina e ainda é transmissível ao homem. É consi-
      derada a espécie com maior prevalência no Brasil.
      (B) A Brucella melitensis é considerada a espécie mais patogênica ao homem. Essas bactérias acometem ex-
      clusivamente animais da espécie bovina e ainda não foi comprovada sua existência no Brasil.
      (C) A Brucella ovis acomete principalmente animais da espécie ovina, causa lesões no sistema reprodutivo em
      machos e fêmeas. Epididimite é a lesão mais comumente encontrada
      (D) A Brucella melitensis e Brucella abortus são as únicas espécies comprovadamente patogênicas ao homem.
      (E) A Brucella suis é a bactéria utilizada para elaboração da vacina para imunização de bovino, uma vez que
      é indutora de anticorpos neutralizantes, porém não é capaz de causar doença nessa espécie.

      335. (FGV - Prefeitura de São José dos Campos/SP - 2023) O dispositivo usado para a produção de
      raios X em radiologia é o tubo radiográfico, também conhecido como tubo de raios X. Em relação ao
      tema, é correto afirmar que:
      (A) o filamento metálico utilizado na ampola tem a finalidade de fornecer nêutrons para a produção de raios
      X.
      (B) o anodo é um bloco de metal de baixo número atômico.
      (C) os elétrons produzidos pelo catodo seguem em direção ao anodo.
      (D) os nêutrons atingem o anodo em baixa velocidade para produção dos raios X.
      (E) a eficiência dos tubos de raios X é alta, próxima de 90%.

      336. (FGV - Prefeitura de São José dos Campos/SP - 2023) O ciclo estral pode ser dividido em diferen-
      tes estágios, sendo cada estágio caracterizado por alterações dos ovários ou comportamentais. O está-
      gio durante o qual começa o desenvolvimento do corpolúteo, imediatamente após o período ovulatório é
      chamado de:
      (A) anestro.
      (B) estro.
      (C) proestro.
      (D) diestro.
      (E) metaestro.


                                                                                                                    89
                                                @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      337. (FGV - FIOCRUZ - 2010) As salas destinadas a raios X devem dispor de:
      (A) sinalização visível como símbolo internacional.
      (B) sinalização luminosa azul acima da face externa da porta de acesso.
      (C) mais de um equipamento de raios X.
      (D) A sinalização luminosa deve ser acionada no início do dia e desligada ao término do dia.
      (E) A câmara escura não deve ter pias porém devem possuir sistema de exaustão de ar localizado.

      338. (FGV - Prefeitura de Paulínia/SP - 2016) As Doenças Veiculadas por Alimentos (DVAs) frequente-
      mente apresentam sintomas como dores abdominais, diarreia, náuseas, vômitos e/ou febre. Assinale
      a alternativa abaixo que apresenta somente os microorganismos que possuem, como característica de
      mecanismo ﬁsiopatogênico, a invasão tecidual.
      (A)
      (B)
      (C)                                                   (enteroinvasiva).
      (D)
      (E)               (enteroinvasiva);

      339. (FGV - Prefeitura de Paulínia/SP - 2016) Sobre a padronização dos métodos de elaboração dos
      produtos de origem animal, segundo o regulamento técnico de identidade e qualidade de produtos lác-
      teos do Ministério da Agricultura, assinale V para a aﬁrmativa verdadeira e F para a falsa.
      ( ) O leite pasteurizado tipo A é classiﬁcado, quanto ao teor de gordura, em integral, padronizado,
      semidesnatado ou desnatado, e é produzido, beneﬁciado e envasado em estabelecimento denominado
      “granja leiteira”.
      ( ) A expedição do leite pasteurizado tipo A deve ser conduzida sob temperatura máxima de 2°C,
      mediante seu acondicionamento adequado, e levado ao comércio distribuidor por meio de veículos com
      carroçarias providas de isolamento térmico e dotadas de unidade frigoríﬁca.
      ( ) As usinas de beneﬁciamento que distribuírem leite pasteurizado tipo A nos municípios das regiões
      metropolitanas, e que estão localizadas fora desses municípios, devem dispor de entrepostos locais de
      distribuição.
      As aﬁrmativas são, respectivamente,
      (A) V, V e V.
      (B) V, F e V.
      (C) F, V e V.
      (D) V, V e F.
      (E) F, F e V.

      340. (FGV - Prefeitura de São José dos Campos/SP - 2023) Técnicas de controle do ciclo estral e ovu-
      lação em bovinos de corte são muito utilizadas atualmente, facilitando a utilização da inseminação
      artiﬁcial e permitindo que o criador escolha qual a época do ano mais adequada para a inseminação do
      rebanho. Sobre os meios para o controle do ciclo estral, é correto aﬁrmar que:
      (A) o estado nutricional dos animais não inﬂuencia na aplicação das técnicas de controle do ciclo estral.
      (B) a aplicação de prostaglandina-F2 para o controle de cio deve ser realizada logo no primeiro dia do ciclo
      estral.
      (C) a utilização da prostaglandina-F2 para o controle do cio é recomendada apenas para animais com ciclo
      estral regular e que possuam um corpo lúteo funcional.
      (D) o método de sincronização de cio com progesterona não consegue manifestar cio e ovulação em vacas em
      anestro pósparto.
      (E) a inseminação de animais sincronizados com progesterona deve ser feita de acordo com a manifestação
      do cio, não podendo ser feita em horário pré-ﬁxado.

      341. (FGV - FUNSAÚDE/CE - 2021) A respeito da sala e dos equipamentos de raio-X, assinale a aﬁrma-
      tiva correta.
      (A) Sinalização visível, contendo o símbolo internacional de radiação ionizante, no interior da sala.

                                                                                                                 90
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      (B) São permitidos, no máximo, dois equipamentos de raio-X no interior da sala.
      (C) Não é permitida nenhuma instalação no interior da sala escura.
      (D) Todo equipamento de raio-X deve possuir diafragma e colimador em condições de funcionamento.
      (E) O equipamento portátil de raio-X deve ter o comando do equipamento junto ao aparelho protegido por
      chumbo.

      342. (FGV - Prefeitura de Salvador/BA - 2019) O funcionário que trabalha na execução de exames ra-
      diológicos (raios-X e mamografia) está exposto ao risco causado por um agente:
      (A) físico.
      (B) químico.
      (C) biológico.
      (D) ergonômico.
      (E) ultravioleta.

      343. (FGV - EBSERH - 2025) Assinale a afirmativa que melhor ilustra o efeito Espiral em tomografia
      computadorizada.
      (A) Enquanto o tubo de raios X move-se ao redor do paciente, a mesa permanece estática.
      (B) Enquanto o tubo de raios X se move ao redor do paciente, a mesa se move em direção ao gantry.
      (C) A mesa se move em direção ao gantry e o tubo de raios X permanece parado.
      (D) O tubo de raios X gira no sentido horário e anti-horário enquanto a mesa se move em direção contrária
      ao gantry.
      (E) A aquisição é feita em nuvem.

      344. (FGV - Prefeitura de Paulínia/SP - 2016) A Instrução Normativa nº 5/02, do Ministério de Agri-
      cultura, Pecuária e Abastecimento aprova as Normas Técnicas para o controle da raiva dos herbívoros
      domésticos. Essa instrução preconiza que:
      (A) a vacinação dos herbívoros seja realizada com vacina contendo vírus vivo ou inativado, na dosagem de
      2mL por animal, independentemente da idade, sendo aplicada por via subcutânea ou intramuscular.
      (B) a vacinação é compulsória quando da ocorrência de focos da doença e deve ser adotada preferencial-
      mente em bovídeos e equídeos com idade igual ou superior a quatro meses.
      (C) os animais primovacinados deverão ser revacinados até 60 dias após a primeira vacinação.
      (D) os estabelecimentos comerciais deverão manter as vacinas em refrigeradores de uso exclusivo para tal,
      provido de dois termômetros de máxima e mínima.
      (E) a duração da imunidade conferida pela vacina, para efeito da revacinação, será de, no máximo, 24 meses
      para áreas sem ocorrência de focos.

      345. (FGV - Prefeitura de Paulínia/SP - 2016) O botulismo é uma forma de intoxicação alimentar causa-
      da pela toxina da bactéria anaeróbia Clostridium botulinum. Essa doença causa alto índice de mortali-
      dade em bovinos, resultando em grandes perdas econômicas.
      Com relação ao botulismo bovino, analise as afirmativas a seguir.
      I. Nos bovinos, essa enfermidade é habitualmente descrita em animais criados extensivamente, e ge-
      ralmente está relacionada com a falta de fósforo nas pastagens ou com uma suplementação mineral
      imprópria.
      II. Animais confinados também podem estar expostos a riscos, principalmente quando estes recebem
      silagem, feno ou ração conservada inadequadamente, contaminação por veiculação hídrica, quando os
      reservatórios de água estão contaminados por cadáveres de animais.
      III. Os animais acometidos apresentam sinais clínicos como paralisia muscular flácida progressiva, pri-
      meiramente nos membros posteriores, deixando os animais em decúbito esterno-abdominal.
      Está correto o que se afirma em:
      (A) II, apenas.
      (B) I e II, apenas.
      (C) I e III, apenas.
      (D) II e III, apenas.

                                                                                                                  91
                                                @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      (E) I, II e III.

      346. (FGV - FIOCRUZ - 2010) As principais zoonoses relacionadas às cobaias são, exceto:

      (A) salmonelose.
      (B) listeriose.
      (C) pododermatite necrosante.
      (D) leptospirose.
      (E) dermatoﬁtoses.

      347. (FGV - Prefeitura de Canaã dos Carajás/PA - 2025) Assinale a opção que indica o equipamento
      que não é um Equipamento de Proteção Individual (EPI) usado nas salas de exames radiológicos, in-
      cluindo raio-X e tomograﬁa computadorizada.
      (A) Dosímetro.
      (B) Espessômetro.
      (C) Avental plumbífero.
      (D) Protetor de tireoide.
      (E) Protetor de gônadas.

      348. (FGV - SMPOG de Belo Horizonte/MG - 2023) A esporotricose é uma doença de alto interesse em
      Saúde Pública, por ser uma zoonose causada por um fungo amplamente distribuído no solo rico em ma-
      téria vegetal. Assinale a opção que apresenta a forma mais comum de manifestação clínica da esporo-
      tricose em humanos.
      (A) Linfocutânea.
      (B) Cutânea ﬁxa.
      (C) Cutânea disseminada.
      (D) Neurológica.

      349. (FGV - FIOCRUZ - 2010) Trata-se de uma importante zoonose cuja transmissão do animal para o
      ser humano pode ocorrer no biotério por contato direto com os animais. As formas de apresentação,
      tanto no ser humano como em animais, pode ser septicêmica ou nervosa, de forma grave. O germe é
      telúrico e muito difundido. É uma cocobactéria, gram +, móvel sob certas condições em cultivo e produ-
      tora de catalase. Em coelhos tem prognóstico ruim.
      A partir do texto, assinale a aﬁrmativa que apresenta a zoonose:
      (A) criptococose.
      (B) esporotricose.
      (C) histoplasmose.
      (D) listeriose.
      (E) toxoplasmose.

      350. (FGV - FIOCRUZ - 2010) Os seguintes leucócitos podem ser encontrados no hemograma de uma
      ave, exceto:
      (A) heteróﬁlos.
      (B) eosinóﬁlos.
      (C) basóﬁlos.
      (D) monócitos.
      (E) azuróﬁlos.

      351. (FGV - Prefeitura de Paulínia - SP - 2021) O hemograma está baseado na avaliação de três séries
      celulares: a série vermelha – em que são considerados os eritrócitos e seu principal componente, a he-
      moglobina; a série branca – em que se avaliam os diferentes tipos de leucócitos; e a série trombocítica
      ou plaquetária – em que se determinam as plaquetas.
      Com relação aos parâmetros presentes no hemograma de um paciente adulto, analise as aﬁrmativas a

                                                                                                                92
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      seguir.
      I. O Hct (hematócrito) indica o percentual de hemoglobina presente no interior das hemácias; um hema-
      tócrito baixo é um indicador de anemia.
      II. O HCM (hemoglobina corpuscular média) é o índice hematimétrico que mostra o tamanho das hemá-
      cias; sua redução indica hemácias microcíticas.
      III. A presença de um número aumentado de eosinófilos (eosinofilia), pode caracterizar uma infecção
      parasitária, como por exemplo, a esquistossomose.
      Assinale:
      (A) se somente a afirmativa I estiver correta.
      (B) se somente a afirmativa II estiver correta.
      (C) se somente a afirmativa III estiver correta.
      (D) se somente as afirmativas I e II estiverem corretas.
      (E) se todas as afirmativas estiverem corretas

      352. (FGV - AL/TO - 2024) A distinção entre radiação ionizante e não ionizante está relacionada à
      capacidade de uma radiação de arrancar elétrons de um átomo. Assinale a opção que relaciona apenas
      radiações ionizantes.
      (A) Raios-X, raios gama e partículas Beta.
      (B) Micro-ondas, radiação infravermelha e raios-X.
      (C) Raios gama, micro-ondas e radiação infravermelha.
      (D) Partículas Beta, raios-X e micro-ondas.
      (E) Radiação infravermelha, partículas Beta e raios gama.

      353. (FGV - SMPOG de Belo Horizonte/MG - 2023) No Sistema Nacional de Vigilância Epidemiológica,
      existe uma categoria de notificação chamada de notificação negativa. Sobre a notificação negativa,
      assinale a afirmativa correta.
      (A) É a que informa, de modo incorreto, a ocorrência de determinada doença.
      (B) É a que informa que a última pessoa acometida por determinada doença está recuperada clinicamente.
      (C) É a que informa a ocorrência de determinada doença em uma região, mesmo quando não há casos con-
      firmados
      (D) É a que informa que, em determinada semana epidemiológica, não houve nenhuma notificação individual
      da doença.

      354. (FGV - SMPOG de Belo Horizonte/MG - 2023) A notificação compulsória, medida fundamental
      para acompanhar doenças de interesse em saúde pública, e, assim, planejar ações para conter a disse-
      minação dessas doenças, de acordo com o Decreto nº 78.231/76, é obrigatória:
      (A) apenas para médicos.
      (B) para todos os cidadãos.
      (C) para os profissionais de saúde e agentes de notificação dos postos de notificação.
      (D) apenas para os agentes das Unidades de Vigilância Epidemiológica.

      355. (FGV - SMPOG de Belo Horizonte/MG - 2023) A fauna sinantrópica pode ser nociva ao homem,
      podendo transmitir doenças ou causar agravos à saúde. O IBAMA, desde 2006, possui uma instrução
      normativa que regulamenta o controle e o manejo ambiental da fauna sinantrópica nociva.
      Assinale a opção que indica a forma de manejo ambiental da fauna sinantrópica nociva.
      (A) Captura seguida de remoção.
      (B) Captura seguida de eliminação.
      (C) Captura seguida de esterilização.
      (D) Eliminação dos recursos por ela utilizados.

      356. (FGV - SES-MT - 2024) A respeito das anemias macrocíticas, que podem ser identificadas por meio
      dos parâmetros observados no hemograma, assinale a afirmativa correta.
      (A) O hemograma apresenta alta contagem de eritrócitos.

                                                                                                                93
                                              @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      (B) O hemograma apresenta alta contagem de hemoglobina.
      (C) O hemograma apresenta alta contagem de leucócitos.
      (D) O hemograma apresenta valor aumentado do RDW.

      357. (FGV - SMPOG de Belo Horizonte/MG - 2023) De acordo com o Regulamento Técnico de Identidade
      e Qualidade, “o produto cárneo, obtido de uma ou mais espécies de animais, com adição ou não de miú-
      dos e partes animais comestíveis, transformados em massa, condimentado, com adição de ingredientes
      e submetido a processo térmico específico”, refere-se à(ao):
      (A) salsicha.
      (B) fiambre.
      (C) mortadela.
      (D) almôndega.

      358. (FGV - SMPOG de Belo Horizonte/MG - 2023) A toxoplasmose pode ser de difícil diagnóstico, sen-
      do necessário, muitas vezes, associar diferentes métodos para uma melhor avaliação. Um dos principais
      métodos de diagnóstico dessa doença é a sorologia. Sobre o diagnóstico sorológico da toxoplasmose,
      assinale a afirmativa correta.
      (A) A IgM deve ser utilizada como único marcador para infecções agudas.
      (B) A IgA é detectada em menos da metade dos casos de toxoplasmose, não sendo utilizada.
      (C) A IgM está sempre presente na fase crônica.
      (D) A presença da IgG significa que a infecção ocorreu.

      359. (FGV - SMPOG de Belo Horizonte/MG - 2023) Sobre a ficha de notificação, um dos principais
      instrumentos de coleta de dados utilizados pelo Sistema de Informação de Agravos de Notificação (SI-
      NAN), assinale a afirmativa correta.
      (A) Ela não é usada para notificação negativa.
      (B) Ela não é usada para notificar surtos por agravos de origem desconhecida.
      (C) Ela não é usada para doenças que são notificadas somente após a confirmação.
      (D) Ela não é usada em acidentes por animais peçonhentos.

      360. (FGV - SMPOG de Belo Horizonte/MG - 2023) Sobre a inspeção ante mortem e a atuação do Ser-
      viço de Inspeção Federal, assinale a afirmativa correta.
      (A) O abate de animais desacompanhados de documentos de trânsito é permitido.
      (B) No abate de espécies de pescado, apenas os répteis precisam ser submetidos à inspeção ante mortem.
      (C) As carcaças de animais, que tiveram morte acidental no estabelecimento de abate, podem ser destinadas
      ao aproveitamento condicional.
      (D) Os animais que chegam em veículos transportadores lacrados por determinações sanitárias, não podem
      ser desembarcados.

      361. (FGV - SMPOG de Belo Horizonte/MG - 2023) Assinale a opção que indica as informações que de-
      vem constar nos dizeres da bula de um produto de uso veterinário.
      (A) A descrição dos ingredientes ativos e a data de vencimento.
      (B) A descrição dos ingredientes ativos e as advertências quanto ao uso.
      (C) As advertências quanto ao uso e a data de fabricação.
      (D) A data de fabricação e a data de vencimento.

      362. (FGV - SMPOG de Belo Horizonte/MG - 2023) O Regulamento da Inspeção Industrial e Sani-
      tária de Produtos de Origem Animal (RIISPOA) passou por grande atualização graças ao Decreto nº
      10.468/20. Entre as mudanças realizadas, alguns conceitos foram atualizados e, outros, adicionados.
      De acordo com esses conceitos, a aplicação de substância química ao produto de origem animal, com o
      objetivo de torná-lo visualmente impróprio ao consumo humano, é denominada:
      (A) destruição.
      (B) descaracterização.

                                                                                                                  94
                                               @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      (C) desnaturação.
      (D) inutilização.

      363. (FGV - EBSERH - 2025) O parâmetro RDW (red cell distribution width ou amplitude da distribuição
      das hemácias) no exame de hemograma realizado num contador hematológico automatizado:
      (A) é indicador da presença de hemácias microcíticas e hipocrômicas.
      (B) é indicador de hemácias hipocrômicas ou normocrômicas.
      (C) é o valor absoluto do percentual de hemácias hemolisadas.
      (D) é o valor percentual de hemácias crenadas no exame de hemograma.
      (E) corresponde ao coeficiente de variação da população de glóbulos vermelhos e se correlaciona com o grau
      de anisocitose.

      364. (FGV - SMPOG de Belo Horizonte/MG - 2023) De acordo com a Lei nº 392/97, assinale a opção
      que indica a infração cometida por um médico veterinário, infrator reincidente, que deixou de notificar
      uma zoonose de notificação compulsória.
      (A) Leve, devido à natureza da infração (não-notificação).
      (B) Leve, pois tem apenas um agravante.
      (C) Grave, pois é reincidente.
      (D) Gravíssima, pois é reincidente específico.

      365. (FGV - SMPOG de Belo Horizonte/MG - 2023) Os acidentes com escorpiões, devido à sua alta
      adaptação ao meio urbano e reprodução eficiente, são bastante comuns. Sobre os procedimentos a
      serem adotados em um caso de escorpionismo, assinale a afirmativa correta.
      (A) O teste de sensibilidade cutânea deve ser feito antes da administração de soro antiescorpiônico.
      (B) O risco de óbito por escorpionismo é inexistente.
      (C) O soro antiaracnídico pode ser utilizado no tratamento, quando o soro antiescorpiônico não estiver dispo-
      nível.
      (D) O tratamento sintomático para alívio da dor pode ser feito com analgésicos, mas não deve ser usada
      lidocaína 2%.

      366. (FGV - Prefeitura de São José dos Campos/SP - 2023) A criptorquidia é uma anomalia do sistema
      reprodutivo masculino, ocorrendo comumente em equinos, suínos, caprinos, cães e gatos. Quando iden-
      tificado, o procedimento recomendado é remover o animal criptorquida da reprodução. Sobre o criptor-
      quidismo, é correto afirmar que:
      (A) a fêmea inseminada por um macho criptorquida sempre sofre aborto.
      (B) o macho criptorquida não apresenta libido.
      (C) o criptorquidismo sempre afeta os dois testículos.
      (D) o macho fica subfértil ou infértil devido ao prolongado contato dos testículos com a alta temperatura ab-
      dominal, que prejudica a espermatogênese.
      (E) a produção de testosterona cessa totalmente em animais afetados.

      367. (FGV - Prefeitura de São José dos Campos/SP - 2023) Sobre as particularidades do aparelho
      locomotor nas diferentes espécies animais, com relação aos ossos do membro torácico é correto afirmar
      que:
      (A) os ossos do carpo em suínos estão dispostos em três fileiras.
      (B) em ruminantes, apenas o osso metacárpico do terceiro dígito está presente.
      (C) suínos apoiam seu peso no terceiro e quarto dígitos, enquanto o segundo e quinto não são de apoio.
      (D) os ossos radial e intermédio do carpo são fusionados em bovinos.
      (E) o osso acessório do carpo está ausente em bovinos.

      368. (FGV - Prefeitura de São José dos Campos/SP - 2023) Vários microrganismos ou toxinas podem
      causar problemas reprodutivos em suínos. Um exemplo é a zearalenona, micotoxina produzida por
      fungos do gênero Fusarium, muito encontrada como contaminante natural em diversos alimentos, com

                                                                                                                      95
                                                 @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      destaque especial para o milho. O principal problema reprodutivo, em suínos, causado pela ingestão de
      zearalenona é:
      (A) o hiperestrogenismo.
      (B) a hiperprodução de testosterona.
      (C) a redução demasiada do ciclo estral.
      (D) a alta mortalidade de leitões devido a ingestão de leite contaminado.
      (E) o aumento de agressividade das fêmeas, que passam a recusar a monta do macho.

      369. (FGV - Prefeitura de São José dos Campos/SP - 2023) Os ruminantes conseguem usar carboidra-
      tos de origem vegetal que os humanos não são capazes de digerir, graças a suas adaptações anatômi-
      cas e fisiológicas. Sobre o processo de fermentação que ocorre no rúmen, assinale a afirmativa correta.
      (A) O rúmen apresenta pH entre 7,5 e 8,0 em condições normais.
      (B) Uma dieta rica em grãos aumenta o pH ruminal.
      (C) As bactérias presentes no rúmen são aeróbias estritas.
      (D) Uma mudança brusca de uma dieta fibrosa para uma rica em concentrado pode levar ao quadro de aci-
      dose ruminal.
      (E) As bactérias celulolíticas começam a morrer em pH 6,5 a 7,0.

      370. (FGV - Prefeitura de São José dos Campos/SP - 2023) O processo de respiração envolve diferen-
      ças de pressão, criadas por um aumento ou redução do volume do tórax, que levam à entrada e saída
      de ar dos pulmões como resposta. Sobre as pressões respiratórias, assinale a afirmativa correta.
      (A) Durante a expiração, a pressão intrapulmonar se torna menor do que a pressão atmosférica.
      (B) A pressão intrapulmonar e a pressão alveolar são duas forças distintas.
      (C) A pressão intrapleural é sempre maior do que a pressão intrapulmonar.
      (D) Em condições de ventilação com pressão positiva, como na inflação forçada de ar, a pressão intrapleural
      é maior que a pressão intrapulmonar.
      (E) A pressão intrapleural se refere à pressão no tórax fora dos pulmões, incluindo o mediastino.

      371. (FGV - Prefeitura de São José dos Campos/SP - 2023) No Brasil, o Programa Nacional de Controle
      e Erradicação da Brucelose e da Tuberculose Animal (PNCEBT) possui uma legislação voltada para o
      diagnóstico dessas doenças, dada a relevância de ambas. Especificamente sobre o diagnóstico da bru-
      celose em bovinos, é correto afirmar que:
      (A) o teste do 2-Mercaptoetanol (2-ME) é utilizado como teste confirmatório em animais reagentes ao teste
      do Antígeno Acidificado Tamponado (AAT).
      (B) o teste de Polarização Fluorescente (FPA) pode ser utilizado como teste único, mas não como teste confir-
      matório.
      (C) o teste de Fixação de Complemento é utilizado como teste único.
      (D) o teste do Anel em Leite (TAL) é utilizado como teste confirmatório.
      (E) animais reagentes ao teste do antígeno acidificado tamponado deverão ser destinados ao abate sanitá-
      rio, sem exceções.

      372. (FGV - Prefeitura de São José dos Campos/SP - 2023) O diagnóstico da tuberculose em bovinos
      é realizado por meio de testes alérgicos de tuberculinização intradérmica, conforme estabelecido pelo
      Programa Nacional de Controle e Erradicação da Brucelose e Tuberculose. Sobre esses testes de tuber-
      culinização, assinale a afirmativa correta.
      (A) A medida da dobra de pele após a inoculação da tuberculina deve ser feita em 48 horas, mais ou menos 6
      horas (48 ± 6H) da inoculação no teste Cervical Simples.
      (B) O Teste da Prega Caudal pode ser utilizado como teste de rotina exclusivamente na pecuária de leite.
      (C) O Teste da Prega Caudal possui a vantagem de poder ser utilizado em animais com a finalidade de repro-
      dução.
      (D) Os testes de rotina para o diagnóstico da tuberculose são o teste cervical simples, o teste da prega caudal
      e o teste cervical comparativo.
      (E) O teste cervical comparativo pode ser utilizado como teste confirmatório em animais reagentes ao teste

                                                                                                                        96
                                                  @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      cervical simples, mas não em animais reagentes ao teste da prega caudal.

      373. (FGV - Prefeitura de São José dos Campos/SP - 2023) Bovinos, ovinos, caprinos e suínos todos
      possuem um total não variável de sete vértebras:
      (A) cervicais.
      (B) torácicas.
      (C) lombares.
      (D) sacrais.
      (E) caudais.

      374. (FGV - Prefeitura de São José dos Campos/SP - 2023) No aparelho reprodutor masculino, o local
      dos testículos onde os espermatozoides são armazenados e maturados é:
      (A) nos túbulos seminíferos.
      (B) no epidídimo.
      (C) nas células de Sertoli.
      (D) nas células de Leydig.
      (E) no canal deferente.

      375. (FGV - Prefeitura de São José dos Campos/SP - 2023) A estomatite vesicular é uma doença viral
      importante, que pode afetar ruminantes, cavalos e suínos, e é também uma zoonose. É caracterizada
      por vesículas, erosões e úlceras principalmente na boca e patas. A estomatite vesicular, devido a essa
      sintomatologia, pode ser facilmente confundida com a seguinte doença:
      (A) mormo.
      (B) febre aftosa.
      (C) garrotilho.
      (D) leptospirose.
      (E) toxoplasmose.

      376. (FGV - FIOCRUZ - 2010) Ao realizar uma necropsia em coelhos, que tiveram morte súbita no
      biotério, foi detectado como achado constante a esplenomegalia, com hipertrofia da polpa branca sob
      a forma de nódulos esbranquiçados com 1 a 3 mm de diâmetro. Alguns fígados apresentavam pontos
      necróticos e em alguns animais havia focos pneumônicos, enterite catarral e catarro-hemorrágica. No
      inquérito epidemiológico constatou-se que a fonte de fornecimento da água aos animais ficava ao ar
      livre. Ante o exposto, o diagnóstico é de:
      (A) nocardiose.
      (B) durina.
      (C) brucelose
      (D) clamidíose.
      (E) toxoplasmose.

      377. (FGV - SES/MT - 2024) Sobre a vacinação contra a brucelose bovina, estabelecida pelo Programa
      Nacional de Controle e Erradicação da Brucelose e Tuberculose (PNCEBT), assinale a afirmativa correta.
      (A) A idade mínima para a vacinação das bezerras com a vacina B19 é de 6 meses.
      (B) A vacinação é realizada por médicos veterinários, não podendo incluir vacinadores auxiliares.
      (C) A marcação a ferro do algarismo final do ano de vacinação fica restrita a animais vacinados com a vacina
      RB51.
      (D) A vacinação contra a brucelose deve ser comprovada pelo proprietário, no mínimo, uma vez por semestre.

      378. (FGV - Prefeitura de Paulínia/SP - 2016) As espécies do gênero Cryptosporidium são protozoários
      que infectam a maioria dos animais e representam uma causa significante de morbidade e mortalida-
      de. A criptosporidiose é uma das causas mais comuns de diarreia não viral em humanos, de ocorrência
      mundial.
      Com relação ao C. parvum analise as afirmativas a seguir.

                                                                                                                 97
                                                @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      I. Dentre as diversas formas de transmissão da criptosporidiose, destaca-se principalmente ingestão de
      carnes mal passadas contaminadas com os oocistos.
      II. Os oocistos infectantes são altamente resistentes aos fatores ambientais, incluindo o cloro, largamen-
      te utilizado no tratamento de água de abastecimento.
      III. Os oocistos são inativados pela maioria dos desinfetantes empregados em serviços de saúde (álcool,
      glutaraldeído, ácido peracético, ortoftaldeído, fenóis e quaternário de amônia).
      Está correto o que se aﬁrma em:
      (A) I, apenas.
      (B) II, apenas.
      (C) III, apenas
      (D) I e III, apenas.
      (E) I, II e III.

      379. (FGV -Prefeitura de Paulínia/SP - 2016) Sobre o iogurte diet, assinale a aﬁrmativa correta.
      (A) É o iogurte isento de um determinado componente, o qual poderá ser substituído por outro de mesma
      ﬁnalidade, em geral destinado a pessoas com restrição de nutrientes
      (B) É o iogurte com valor calórico total reduzido, devido à diminuição da quantidade de carboidratos, lipídios,
      etc.
      (C) É o iogurte isento apenas de açúcar para o consumo de diabéticos.
      (D) É o iogurte isento de determinado componente nutricional de baixo valor calórico total.
      (E) É o iogurte com pelo menos 25% de redução de um ou mais componentes presentes na composição de um
      produto convencional.

      380. (FGV - Prefeitura de São José dos Campos/SP - 2023) O manejo animal realizado de maneira ina-
      dequada pode torná-los mais suscetíveis ao desenvolvimento de doenças. Um exemplo disso é o deslo-
      camento de abomaso. Sobre o deslocamento de abomaso em bovinos, é correto aﬁrmar que:
      (A) ao exame clínico, podem ser observados sons metálicos claros na auscultação/ percussão.
      (B) é mais comum em gado de corte do que em rebanho leiteiro.
      (C) o deslocamento de abomaso à direita é o desvio mais visto.
      (D) a causa principal do deslocamento de abomaso é o excesso de ﬁbras na dieta.
      (E) o tratamento é feito por mudanças na dieta, evitando-se o tratamento cirúrgico.

      381. (FGV - Prefeitura de Paulínia/SP - 2016) O tipo de alimento e as condições ambientais regulam a
      multiplicação microbiana. As alterações de sabor, odor e cor no leite e derivados pode ser decorrente da
      multiplicação de microrganismos que resistem ao processo de pasteurização ou de microrganismos que
      contaminam o produto após o processo térmico. A esse respeito, assinale a aﬁrmativa correta.
      (A) No leite, o aroma caramelo ou queimado, semelhante ao leite cozido, pode ser causado por bactérias do
      gênero                 .
      (B) Nos produtos lácteos o sabor amargo é decorrente de fermentação láctea.
      (C) Nos produtos lácteos, o sabor e o aroma de ranço são devidos às hidrólises de proteínas e da fermenta-
      ção de carboidratos.
      (D) A coloração vermelha do leite e de seu creme pode estar diretamente relacionada com a contaminação de
      Serratia marcescens.
      (E) O aumento da viscosidade na superfície do leite pode ser relacionado com a contaminação de


      382. (FGV - Prefeitura de Paulínia/SP - 2016) A Certiﬁcação para Granjas de Reprodutores Suídeos
      (GRSC) é obrigatória para comercialização e distribuição, em todo território nacional, de suídeos desti-
      nados à reprodução (incluindo entidades mantenedoras de material de multiplicação), assim como a sua
      participação em exposições, feiras, leilões. Esses estabelecimentos possuem rígido controle sanitário. A
      Instrução Normativa nº 19/02 estabelece monitoramento periódico para as doenças listadas a seguir, à
      exceção de uma. Assinale-a.
      (A) Micoplasmose.

                                                                                                                        98
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      (B) Peste Suína Clássica.
      (C) Doença de Aujeszky.
      (D) Brucelose.
      (E) Tuberculose.

      383. (FGV - Prefeitura de Paulínia/SP - 2016) Segundo o Regulamento Técnico de Identidade e Qualida-
      de de Leite em Pó, leite em pó é o produto obtido por desidratação do leite de vaca integral, desnatado
      ou parcialmente desnatado e apto para a alimentação humana, mediante processos tecnologicamente
      adequados. Sobre o leite em pó, assinale a aﬁrmativa correta.
      (A) Em relação à matéria gorda presente, classiﬁca-se em leite integral, parcialmente desnatado e desnata-
      do, sendo que o leite integral não pode apresentar gordura inferior a 26%.
      (B) Por ser um produto desidratado, admite-se máximo de 8,0 (% m/m) de umidade.
      (C) A acidez titulável não poderá exceder 28,0 (mL NaOH 0,1 N/10g sólidos não gordurosos) seja em leite em
      pó integral, parcialmente desnatado ou desnatados.
      (D) A lecitina é utilizada como emulsionante na elaboração de leites instantâneos, em uma proporção máxima
      de 50 g/kg.
      (E) Em relação ao tratamento térmico ao qual o leite em pó foi submetido, classiﬁca-se em baixo, médio ou
      alto tratamento térmico, sendo o de alto tratamento térmico, aquele cujo conteúdo de nitrogênio da proteína
      do soro não desnaturada é maior ou igual a 6,00 mg/g.

      384. (FGV - Prefeitura de São José dos Campos/SP - 2023) No Brasil, o uso da monta natural como
      estratégia reprodutiva ainda é bastante praticado em bovinos. Por esse motivo, é preciso ter um gran-
      de cuidado com doenças animais de transmissão venérea, como é o caso da campilobacteriose genital
      bovina (CGB). Sobre a CGB, é correto aﬁrmar que:
      (A) touros devem permanecer em repouso sexual por uma a duas semanas para que se possa fazer a coleta
      de material para diagnóstico.
      (B) é uma doença conhecida pela alta mortalidade de touros utilizados na reprodução.
      (C) os machos afetados se tornam inférteis, enquanto as fêmeas não são afetadas.
      (D) o método de diagnóstico mais recomendado é o teste de imunoﬂuorescência.
      (E) ainda não existe uma vacina para essa enfermidade.

      385. (FGV - Prefeitura de Paulínia/SP - 2016) O programa de Análise de Perigos e Pontos Críticos de
      Controle (APPCC) identiﬁca perigos especíﬁcos e medidas preventivas com o objetivo de assegurar a
      inocuidade do alimento. Baseia-se na prevenção, eliminação ou redução dos perigos em todas as etapas
      da cadeia produtiva. Em relação à APPCC, assinale V para a aﬁrmativa verdadeira e F para a falsa.
      ( ) Os princípios básicos da APPCC são a identiﬁcação dos perigos e dos pontos críticos; o estabele-
      cimento do limite crítico; a monitorização e as ações corretivas; os procedimentos de veriﬁcação e os
      registros de resultados.
      ( ) Entende-se por risco a presença de agente biológico, químico ou físico no alimento ou condição do
      alimento com potencial para causar efeitos adversos à saúde.
      ( ) Entende-se por Ponto Crítico de Controle qualquer ponto, operação, procedimento ou etapa do
      processo de fabricação ou preparação do produto, em que se aplicam medidas preventivas de controle
      sobre um ou mais fatores, com o objetivo de prevenir e reduzir a limites aceitáveis ou eliminar os peri-
      gos para a saúde.
      As aﬁrmativas são, respectivamente,
      (A) V, V e V.
      (B) V, F e F.
      (C) V, F e V.
      (D) F, F e V.
      (E) F, F e F.




                                                                                                                    99
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      386. (FGV - Prefeitura de Caraguatatuba/SP - 2024) Uma sutura adequada deve ser realizada seguin-
      do normas técnicas com o uso correto do instrumental adequado. Com relação aos princípios básicos
      para a realização de suturas, analise as afirmativas a seguir.
      I. A sutura deve aproximar as bordas da ferida, com tensão, para que as bordas permaneçam próximas
      até sua remoção.
      II. O primeiro ponto da sutura deve ser realizado no meio da incisão e, os dois seguintes, em suas extre-
      midades. Após, os pontos devem ser distribuídos de forma uniforme e equidistantes.
      III. O nó cirúrgico deve ser posicionado lateralmente à incisão e nunca sobre esta.
      Está correto o que se afirma em:
      (A) II, apenas.
      (B) I e II, apenas.
      (C) I e III, apenas.
      (D) II e III, apenas.
      (E) I, II e III.

      387. (FGV - Senado Federal - 2012) A cicatrização da ferida cirúrgica pode ocorrer por diferentes me-
      canismos, dependendo da sua condição. Esses mecanismos compreendem a cicatrização por primeira,
      segunda e terceira intenções.
      Considerando cada uma destas fases, analise as afirmativas a seguir.
      I. A cicatrização por primeira intenção ocorre em feridas assépticas que são adequadamente fechadas e
      cicatrizam-se com pouca reação tissular, por união primária.
      II. A cicatrização por segunda intenção ou sutura secundária é usada para feridas profundas que não
      foram suturadas anteriormente ou naquelas em que as bordas se romperam e não foram ressuturadas.
      III. A cicatrização por terceira intenção, também chamada de granulação, ocorre em feridas infectadas
      ou nas feridas em que as bordas não foram aproximadas.
      Assinale:
      (A) se somente a afirmativa I estiver correta.
      (B) se somente a afirmativa II estiver correta.
      (C) se somente a afirmativa III estiver correta.
      (D) se somente as afirmativas I e II estiverem corretas.
      (E) se somente as afirmativas II e III estiverem corretas.

      388. (FGV - FIOCRUZ - 2010) As membranas celulares são essenciais para a vida da célula. A membra-
      na plasmática envolve a célula, define seus limites e mantém as diferenças essenciais entre o citosol e
      o meio extracelular. A despeito de suas funções diferentes, todas as membranas biológicas tem uma
      estrutura geral comum. Assinale a alternativa que não caracteriza tal estrutura geral comum às mem-
      branas celulares.
      (A) A maioria dos componentes da membrana raramente saltam de uma monocamada para outra.
      (B) As membranas celulares são estruturas fluidas e as moléculas individuais são capazes de difundirem-se
      rapidamente dentro de sua própria monocamada.
      (C) As moléculas, que compõe majoritariamente as membranas, são mantidas juntas por interações não co-
      valentes.
      (D) As composições lipídicas das monocamadas interna e externa da membrana são iguais, mas a composição
      protéica é distinta entre elas.
      (E) As membranas biológicas consistem de uma dupla camada contínua de moléculas de lipídeos, na qual
      várias proteínas de membrana estão embebidas.




                                                                                                             100
                                               @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      389. (FGV - SEAD/AP - 2022) Observe o gráfico a seguir, que representa a quantidade de DNA durante
      a intérfase e a divisão celular:




      Esse gráfico pode representar células como:
      (A) as células-tronco hematopoéticas da medula óssea vermelha, que sofrem meiose.
      (B) um espermatócito primário humano, pois, ao final da mitose, ele tem metade da quantidade de DNA da
      espermatogônia.
      (C) as linfoides da medula óssea vermelha, que sofrem meiose.
      (D) um espermatócito secundário humano, pois, ao final da mitose, ele tem metade da quantidade de DNA da
      espermatogônia.
      (E) as mieloides da medula óssea vermelha, que sofrem mitose.

      390. (FGV - Prefeitura de São José dos Campos/SP - 2023) A teoria celular é um importante princípio
      unificador da biologia. De acordo com essa teoria, todos os organismos vivos são compostos por células
      e todas as células provêm de células preexistentes.
      Com relação a essas unidades da vida, analise os itens a seguir.
      I. Todos os tipos de células existentes hoje evoluíram de um ancestral comum.
      II. Fungos e bactérias são organismos decompositores e obtêm energia exclusivamente através da fer-
      mentação, portanto suas células não possuem mitocôndrias.
      III. Os ribossomos são estruturas formadas por ácido ribonucleico (RNA) e proteínas, sendo encontrados
      em células procarióticas e eucarióticas.
      Está correto o que se afirma em:
      (A) I, apenas.
      (B) I e II, apenas.
      (C) I e III, apenas.
      (D) II e III, apenas.
      (E) I, II e III.

      391. (FGV - TJ/MS - 2024) Com relação ao processo de cicatrização tecidual, analise as afirmativas a
      seguir:
      I. Quando uma laceração asséptica ou uma incisão cirúrgica é fechada inicialmente com suturas ou ou-
      tros métodos, e a cicatrização acontece sem deiscência e com mínima formação de cicatriz, trata-se da
      cicatrização por primeira intenção.
      II. Se as condições de cicatrização forem menos favoráveis, a cicatrização da lesão se dá por meio do
      preenchimento lento do defeito tecidual com tecido de granulação e conjuntivo, um processo chamado
      de cicatrização por segunda intenção.
      III. No caso de lesões mais complexas, o cirurgião pode tentar promover a cicatrização por terceira in-
      tenção, por meio de um procedimento dividido que combina a cicatrização secundária com fechamento
      primário tardio.
      Está correto o que se afirma:
      (A) somente em I;
      (B) somente em I e II;
      (C) somente em I e III;
      (D) somente em II e III;
      (E) em I, II e III.

                                                                                                            101
                                               @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      392. (FGV - Prefeitura de Paulínia/SP - 2021) As opções a seguir apresentam somente exemplos de ma-
      nobras locais utilizadas para fins de hemostasia, à exceção de uma. Assinale-a.
      (A) Compressão, ligadura e tamponamento.
      (B) Sutura, eletrocoagulação e pinçamento.
      (C) Comprimidos de ácido tranexâmico, sutura e compressão.
      (D) Ligadura, tamponamento e sutura.
      (E) Compressão, tamponamento e sutura.

      393. (FGV - AL/MT - 2013) Analise o fragmento a seguir.
      “...essas células são também chamadas células-mãe ou células estaminais. São células muito simples
      que têm a capacidade de se diferenciar em qualquer tipo de célula, formando qualquer tipo de tecido
      e podem ser classificadas em embrionárias e adultas. Em países onde estudos com essas células são
      permitidos, elas estão sendo utilizadas, em caráter experimental, no tratamento de diversas doenças
      como câncer, doenças do coração, doenças hepáticas, Alzheimer, diabetes, doenças renais, entre tantas
      outras.” (Adap. de http://www.brasilescola.com/biologia/celula-mae2.htm)
      O fragmento refere-se às:
      (A) células-tronco.
      (B) células-base.
      (C) células-membro.
      (D) células-ativas.
      (E) células-passivas.

      394. (FGV - FHEMIG - 2023) Os fios de sutura podem ser classificados de acordo com sua origem, confi-
      guração física, força tensora e degradação. Assinale a opção que indica o fio monofilamentar, com alta
      força tensora, mínima reação no tecido, sem capilaridade e alta memória.
      (A) Náilon.
      (B) Seda.
      (C) Poliglecaprone.
      (D) Ácido poliglicólico.
      (E) Algodão.

      395. (FGV - PC/RJ - 2022) ADAPTADO - A maneira pela qual um osso cicatriza após quebrar é única,
      assim como a sua localização. (Adaptado de https://jornaldebrasilia.com.br/brasilia/ossadas-huma-
      nas-saosinonimos-de-misterio-e-o-caminho-para-esclarecer-crimes/). Um eventual indicativo de uma
      fratura no fêmur, onde o osso está se recompondo, é:
      (A) o calo ósseo, uma elevação resultante do processo de regeneração;
      (B) a sutura, uma formação temporária de epitélio;
      (C) o calo ósseo, uma depressão no osso resultante da perda de cálcio na região;
      (D) a sutura, uma formação temporária de osteócitos;
      (E) a presença permanente de tecido cartilaginoso no lugar do ósseo.

      396. (FGV - Prefeitura de São José dos Campos/SP - 2023) Sobre os enxertos, é possível afirmar que:
      (A) No enxerto de pele total não há necessidade de sutura, visto que se fecha por segunda intenção.
      (B) No enxerto de pele total estão presentes: epiderme, derme e hipoderme.
      (C) No enxerto de pele total há menos contração secundária do tecido o que o torna, portanto, mais estético.
      (D) Os enxertos parciais tem menor chance de sobrevivência.
      (E) A vascularização na área receptora não interfere na sobrevida do enxerto.

      397. (FGV - SES/MT - 2024) Sobre a função da tireoide e os hormônios envolvidos, assinale a afirmati-
      va correta.
      (A) O hormônio estimulador da tireoide (TSH) é secretado pelo hipotálamo, levando à produção e liberação
      de T4 no plasma.
      (B) O T4 é exclusivamente sintetizado pela tireoide, enquanto o T3 também pode ser produzido por outros

                                                                                                                102
                                                @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      tecidos
      (C) Níveis plasmáticos baixos de TSH associado a níveis normais de T4 são característicos de hipotireoidismo
      subclínico.
      (D) Um dos sintomas cardíacos do hipotireoidismo é a taquicardia.

      398. (FGV - FHEMIG - 2023) Eventos relacionados à circulação e ao metabolismo, com equipamentos
      e com a própria ventilação de um paciente sob anestesia geral, podem ser observados por alterações
      apontadas pelo:
      (A) capnógrafo.
      (B) oxímetro de pulso.
      (C) monitor de função neuromuscular.
      (D) monitor de profundidade da anestesia.
      (E) monitor da mecânica ventilatória.

      399. (FGV - FUNSAÚDE/CE - 2021) Quando uma incisão cirúrgica é suturada ocorre o (a):
      (A) fechamento atrófico.
      (B) fechamento secundário.
      (C) cicatrização por primeira intenção.
      (D) cicatrização por segunda intenção.
      (E) cicatrização por terceira intenção.

      400. (FGV - FHEMIG - 2023) A utilização de opioides no espaço peridural é consagrada como uma
      técnica para a promoção de analgesia pós-operatória, segura e eficiente em diversos procedimentos
      cirúrgicos. A analgesia é o resultado da ação da morfina sobre diversos receptores. O receptor µ, espe-
      cificamente, além de participar do processo da desejável analgesia, é responsável pela(o):
      (A) insônia.
      (B) disforia.
      (C) ritmo juncional.
      (D) aumento da frequência respiratória.
      (E) redução da motilidade gastrointestinal.

      401. (FGV - SME/SP - 2023) Todas as células são envolvidas por uma membrana. A membrana plasmá-
      tica circunda a célula, define seus limites e mantém as diferenças essenciais entre o citosol e o ambiente
      extracelular. Já no interior das células eucarióticas, as membranas das organelas mantêm as diferen-
      ças características entre o conteúdo de cada organela e o citosol. Em relação a composição, estrutura e
      funcionamento das membranas biológicas, é correto afirmar que:
      (A) os fosfolipídios componentes da membrana plasmática são hidrofóbicos.
      (B) o colesterol está presente em todas as membranas plasmáticas e participa do reconhecimento entre célu-
      las.
      (C) as monocamadas, interna e externa, da membrana plasmática podem apresentar diferentes tipos de
      lipídios.
      (D) moléculas polares, como a glicose, atravessam livremente a bicamada lipídica da membrana.
      (E) as membranas plasmáticas de todos os tipos celulares de um organismo apresentam composição lipídica e
      proteica idênticas.

      402. (FGV - FHEMIG - 2023) O benzodiazepínico usado na manutenção da anestesia geral nas cirurgias
      cardíacas, em conjunto com opioides e outros fármacos anestésicos, devido às suas propriedades como
      hidrossolubilidade, ausência de metabólitos cumulativos e maior capacidade de amnésia retrógrada,
      entre outras, é o:
      (A) lorazepam.
      (B) alprazolam.
      (C) midazolam.
      (D) diazepam.

                                                                                                                 103
                                                 @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      (E) clonazepam.

      403. (FGV - Câmara de Taubaté/SP - 2022) Ao atuarem sobre alimentos sólidos, os microrganismos
      podem provocam alterações sensíveis nas propriedades listadas a seguir, à exceção de uma. Assinale-a.
      (A) Textura.
      (B) Sabor.
      (C) Odor.
      (D) Cor.
      (E) Forma.

      404. (FGV - SEAD/AP - 2022)Em relação aos meios de cultura utilizados em microbiologia, avalie a des-
      crição a seguir: Meio seletivo para Gram-negativo e diferencial para a utilização de lactose. Deve inibir
      o crescimento de micro-organismos Gram-positivo. Lactose positiva – coloração avermelhada. Lactose
      negativa – coloração inalterada. A descrição refere-se ao meio:
      (A) Ágar MacConkey.
      (B) Ágar Sangue.
      (C) Ágar Chocolate.
      (D) Ágar Hecktoen Enteric.
      (E) Ágar Thayer Martin Modificado.

      405. (FGV - ADAB - 2024) A Guia de Trânsito Animal (GTA) é o documento oficial para transporte ani-
      mal no Brasil e apresenta diversas informações que são fundamentais para a rastreabilidade animal.
      Para cada espécie animal existem normas específicas para que a GTA seja emitida.
      Em relação à movimentação de equídeos e os procedimentos de fiscalização de trânsito, julgue as asser-
      tivas a seguir:
      I. Equídeos com idade inferior a 15 meses são isentos da apresentação de exame negativo de mormo,
      desde que acompanhados da mãe portando exame negativo;
      II. O trânsito interestadual de equídeos é condicionado à apresentação de exame negativo para laminite
      e cólica, e o período total do trânsito deve estar dentro do período de validade do exame;
      III. Animais destinados à exposição, leilão e esporte em unidade federativa onde se confirmou a presen-
      ça do agente causador do mormo devem portar exame negativo para a doença.
      Está correto o que se afirma em:
      (A) I, II e III.
      (B) II e III, apenas.
      (C) I e II, apenas.
      (D) I e III, apenas.
      (E) III, apenas.

      406. (FGV - ADAB - 2024) Em relação ao plano estratégico 2017 a 2026 do programa nacional de vigi-
      lância para a febre aftosa (PE-PNEFA), julgue as assertivas a seguir:
      I. Os serviços veterinários, assim como a ampliação de sua capacidade não estão relacionados com o
      PE-PNEFA.
      II. O fortalecimento do sistema de vigilância em saúde animal é fundamental para o PE-PNFA.
      III. Um importante componente do PE-PNFA é a interação com as partes interessadas no programa,
      como MAPA, equipes gestoras estaduais e nacional.
      Está correto o que se afirma em:
      (A) II e III, apenas.
      (B) I, II e III.
      (C) III, apenas.
      (D) I e II, apenas.
      (E) II, apenas.



                                                                                                             104
                                               @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      407. (FGV - ADAB - 2024) A Influenza aviária é uma doença viral altamente contagiosa que afeta
      diversas espécies de aves silvestres e domésticas e, pode ocasionalmente acometer mamíferos como
      equinos, suínos, cães e o homem. Ela é uma doença que apresenta distribuição mundial, com ciclos
      pandêmicos e que afeta de forma significativa o comércio internacional de produtos avícolas. O vírus da
      influenza aviária é classificado em subtipos que determinam a sua patogenicidade, e alguns subtipos,
      como H5 e H7, são responsáveis pelas infecções de alta patogenicidade (IAAP) e outros causam influen-
      za aviária de baixa patogenicidade (IABP). No Brasil, no dia 15 de maio de 2023, a Influenza Aviária foi
      detectada pela primeira vez em território nacional, em aves silvestres, não comprometendo a condição
      nacional de país livre de IAAP para comércio.
      Baseado neste contexto, julgue os itens a seguir como verdadeiro (V) ou falso (F):
      ( ) A Influenza aviária é uma doença de notificação obrigatória à Organização Mundial de Saúde Ani-
      mal.
      ( ) Os vírus de influenza aviária sempre apresentaram baixa adaptação ao homem, com baixa letalida-
      de, além de representarem baixo risco para a população mundial.
      ( ) São considerados fatores que contribuem para a transmissão da influenza aviária a exposição direta
      a aves silvestres infectadas e a globalização.
      As afirmativas são, respectivamente:
      (A) V – V – F.
      (B) V – F – F.
      (C) F – V – V.
      (D) V – F – V.
      (E) F – V – F.

      408. (FGV - ADAB - 2024) No Brasil, a divisão de epidemiologia recebe, revisa e compila os dados acer-
      ca das doenças que acometem os animais que são enviadas mensalmente pelas unidades federativas,
      através de relatórios mensais.
      Baseado neste contexto, julgue os itens a seguir:
      I. As notificações incluem informe mensal sobre ocorrência e diagnóstico de brucelose e informe mensal
      sobre raiva;
      II. As notificações incluem informe mensal de ocorrência e diagnóstico de tuberculose e ficha epidemio-
      lógica mensal;
      III. As notificações incluem informe mensal sobre ocorrência de doenças das aves, como bronquite infec-
      ciosa aviária e coccidiose aviária.
      Está correto o que se afirma em:
      (A) I, apenas.
      (B) II e III, apenas.
      (C) I, II e III.
      (D) II, apenas.
      (E) I e III, apenas.

      409. (FGV - SMPOG de Belo Horizonte/MG - 2023) Os agentes biológicos podem ser classificados em
      diferentes classes de risco, de acordo com o risco que oferecem tanto a um indivíduo quanto a uma co-
      munidade. Essas classes estão evidenciadas na RDC nº 222/18. Sobre um agente biológico classificado
      como classe de risco 4, assinale a afirmativa correta.
      (A) Ele não oferece risco individual e nem à comunidade.
      (B) Ele oferece baixo risco individual e baixo risco à comunidade.
      (C) Ele oferece moderado risco individual e baixo risco à comunidade.
      (D) Ele oferece elevado risco individual e elevado risco à comunidade.

      410. (FGV - SMPOG de Belo Horizonte/MG - 2023) De acordo com a Lei nº 6.259/75, assinale a opção
      que indica os principais componentes de um Sistema Nacional de Vigilância Epidemiológica eficaz.
      (A) Coleta de impostos, administração de hospitais e controle de qualidade de alimentos.
      (B) Investigação de surtos de doenças, notificação compulsória de casos e coleta e análise de dados de saú-

                                                                                                                    105
                                                 @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      de.
      (C) Promoção da pesquisa científica em saúde, monitoramento de doenças não transmissíveis e inspeção de
      produtos farmacêuticos.
      (D) Administração de serviços de saúde, regulamentação de produtos cosméticos e controle de poluentes
      ambientais.

      411. (FGV - Prefeitura de Cuiabá/MT - 2015) A história natural de uma doença refere-se à descrição da
      progressão ininterrupta em um indivíduo, desde o momento da exposição aos agentes causais até a
      recuperação ou a morte. Nas doenças infeciosas o agente biológico pode induzir o processo infecioso
      por meio da invasão e multiplicação em um organismo suscetível. Assinale a opção que define o período
      prodrômico de uma doença.
      (A) É o intervalo de tempo que vai desde a entrada do agente biológico no organismo do hospedeiro até o
      momento em que sua evidenciação se torna possível por meio dos diagnósticos possíveis.
      (B) É o intervalo de tempo que se estende do momento em que o indivíduo infectado começa a eliminar o
      agente da doença que o afeta até o instante em que deixa de excretá-lo.
      (C) É intervalo de tempo que corresponde ao desenvolvimento progressivo de todo o processo-doença, desde
      o momento em que sua evidenciação se torna visível até sua resolução final.
      (D) É o espaço de tempo que decorre entre o momento em que o vetor biológico se infecta e o que se torna
      infectante.
      (E) É o lapso de tempo que se estende, desde o momento em que surgem as primeiras manifestações da do-
      ença, até que os sinais e sintomas característicos da doença se tornem claramente definidos, possibilitando o
      estabelecimento do diagnóstico.

      412. (FGV - ADAB - 2024) A coleta de amostras é um procedimento de grande importância dentro do
      sistema de vigilância sanitária, uma vez que permite diagnosticar ocorrências sanitárias, zoossanitárias
      ou fitossanitárias, além de identificar ocorrências relativas à identidade e a qualidade dos produtos de
      interesse agropecuário.
      Em relação aos procedimentos de coleta de amostra e o preconizado pela legislação vigente, assinale V
      para a afirmativa verdadeira e F para falsa.
      ( ) É de obrigação do Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento (MAPA) promover as con-
      dições necessárias para a amostragem de produto de interesse agropecuário, bem como custear as
      despesas referentes à coleta, acondicionamento, transporte e análises das amostras requeridas.
      ( ) A amostragem deverá ser realizada pelo detentor de produto de interesse agropecuário, seguindo
      todos os parâmetros cientificamente comprovados, sob supervisão de servidores de carreiras técnicas
      do Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento (MAPA).
      ( ) Nos casos de exigências estabelecidas em acordos oficiais, em operações de exportação, poderá
      a coleta de amostras ser realizada ainda por empresa credenciada pelo MAPA, conforme previsto em
      legislação específica.
      As afirmativas são, respectivamente,
      (A) F – F – F.
      (B) F – V – F.
      (C) F – F – V.
      (D) V – F – V.
      (E) V – F – F.

      413. (FGV - ADAB - 2024) A fase do abate é de grande importância para a qualidade do produto final,
      quando realizada dentro dos preceitos legais traz benefícios como o menor dano a carne, diminuição
      das perdas e aumento no valor agregado do produto, proporcionando assim uma carne de melhor qua-
      lidade para o mercado consumidor.
      Em relação ao abate animal, julgue os itens a seguir:
      I. Só é permitido o abate de animais com o emprego de métodos humanitários, utilizando-se de prévia
      insensibilização, baseada em princípios científicos, seguida de imediata sangria;
      II. É proibido em território nacional o abate de animais de acordo com preceitos religiosos, ainda que

                                                                                                                 106
                                                 @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      esta seja uma exigência de mercado consumidor internacional;
      III. É permitido o chamuscamento de suídeos, sendo dispensados os processos de escaldagem e depila-
      ção prévias.
      Está correto o que se afirma em:
      (A) III, apenas.
      (B) I e II, apenas.
      (C) I e III, apenas.
      (D) I, apenas.
      (E) I, II e III.

      414. (FGV - Prefeitura de Cuiabá/MT - 2015) Os indicadores epidemiológicos representam a expressão
      relativa dos valores numéricos de duas séries de frequência que se deseja avaliar e incluem coeficientes
      e índices.
      Sobre a definição dos indicadores epidemiológicos, analise as afirmativas a seguir.
      I. Mortalidade é a relação entre o número de mortos em uma localidade e a população da localidade no
      período.
      II. Letalidade é a relação entre o número de óbitos de uma determinada doença na localidade no perío-
      do de tempo pelo numero de casos da doença na mesma localidade e período.
      III. Morbidade incidente é a relação do número de mortos em uma localidade e o número de novos casos
      da doença na mesma localidade e período.
      Assinale:
      (A) se somente a afirmativa I estiver correta.
      (B) se somente a afirmativa II estiver correta.
      (C) se somente a afirmativa III estiver correta.
      (D) se somente as afirmativas I e II estiverem corretas.
      (E) se todas as afirmativas estiverem corretas.

      415. (FGV - Prefeitura de Cuiabá/MT - 2015) Em relação à identificação dos mecanismos e elementos
      das Doenças Transmissíveis, assinale a afirmativa correta.
      (A) Prevalência, endemias, incidências e fonte de infecção.
      (B) Contaminação, afecção, hospedeiro e agente transmissor.
      (C) Agente infeccioso, vias de infecção, hospedeiro e reservatório.
      (D) Fonte de infecção, vias de eliminação, vias de transmissão e porta de entrada.
      (E) Incidências, afecção, reservatório e porta de entrada.

      416. (FGV - ADAB - 2024) A Peste Suína Africana (PSA) caracteriza-se por ser uma doença altamente
      contagiosa, sendo causada por um vírus da família Asfarviridae. Sua detecção em suínos domésticos na
      América latina (Cuba, Brasil, República dominicana e Haiti) ocorreu na década de 70, no entanto, com
      a contenção rápida dos surtos. A PSA é uma doença de notificação obrigatória aos órgãos nacionais e
      internacionais de controle de saúde animal.
      Em relação a PSA julgue os itens a seguir:
      I. A Peste suína africana (PSA) em sua forma aguda e subaguda apresenta em média taxa de mortali-
      dade menor que 10%;
      II. Um animal com PSA apresentará em seu exame post mortem lesões hemorrágicas em múltiplos ór-
      gãos, esplenomegalia congestiva, edema mesentérico no cólon adjacente à vesícula biliar e aumento de
      linfonodos;
      III. A Peste suína africana (PSA) em sua forma crônica apresenta-se com baixa taxa de mortalidade.
      Está correto o que se afirma em:
      (A) I e II, apenas.
      (B) III, apenas.
      (C) I e III, apenas.
      (D) II e III, apenas.
      (E) I, II e III.

                                                                                                            107
                                               @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      417. (FGV - ADAB - 2024) As boas práticas de fabricação (BPF) contituem um conjunto de procedimen-
      tos que devem ser adotados pelos estabelecimentos que produzem, manipulam ou comercializam ali-
      mentos, garantindo a qualidade higiênico-sanitária.
      Neste contexto, analise as afirmações a seguir:
      I. Procedimentos operacionais padrões (POP) devem ser implementados contemplando apenas qualifi-
      cação de fornecedores e controle integrado de pragas;
      II. Todas as operações devem ser realizadas de acordo com manual de procedimentos de boas práticas
      de fabricação (BPF), que deve ser claro e preciso;
      III. Os procedimentos operacionais padrões devem ser apresentados como anexo do manual de procedi-
      mentos de boas práticas de fabricação do estabelecimento.
      Está correto o que se afirma em:
      (A) I, II e III.
      (B) I, apenas.
      (C) III, apenas.
      (D) II e III, apenas.
      (E) I e II, apenas.

      418. (FGV - ADAB - 2024) Dentre as doenças transmitidas por alimentos podemos citar a febre tifoide,
      infecção que apresenta sintomas graves como diarreia, vômito, febre alta, manchas rosadas no tron-
      co e até septicemia. Esta infecção só acomete a espécie humana e não possui reservatório em animais
      sendo causada por:
      (A) Aphthovirus.
      (B) Salmonella typhi.
      (C) Escherichia coli.
      (D) Bacillus cereus.
      (E) Clostridium botulinum.

      419. (FGV - SUSAM - 2014) Na epidemiologia, entende-se por risco o grau de probabilidade da ocorrên-
      cia de um determinado evento. A probabilidade de um dano vir a ocorrer, no futuro imediato ou remo-
      to, pode ser estimada para um fator de risco isolado ou para vários, simultaneamente. A esse respeito,
      assinale a afirmativa correta.
      (A) Risco absoluto, mostra quantos casos novos da doença aparecem no grupo, em um dado período
      (B) Risco relativo, informa o número de novos casos da doença no grupo, quando comparado com outro gru-
      po.
      (C) Risco de incidência informa quantas vezes o risco é maior em grupo, quando comparado a outro.
      (D) Risco atribuível indica o número de vezes que uma doença acomete os mesmos indivíduos do grupo.
      (E) Coeficiente de ataque indica o número de todos os casos da doença ocorrida no grupo.

      420. (FGV - SUSAM - 2014) A distribuição dos eventos de uma doença em uma população e o elevado
      número de indivíduos acometidos por uma única fonte de infecção, caracteriza:
      (A) uma tendência epidêmica.
      (B) uma epidemia maciça.
      (C) uma pandemia.
      (D) uma forma endêmica.
      (E) um surto epidêmico.

      421. (FGV - ADAB - 2024) Uma zona que apresentou ausência de focos de Peste Suína Clássica nos últi-
      mos 12 meses, mas que possui riscos sanitários internos ou externos que podem levar ao ressurgimento
      dessa doença, é classificada como nível de risco
      (A) I.
      (B) II.
      (C) III.
      (D) IV.

                                                                                                             108
                                               @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      (E) V.

      422. (FGV - SES/MT - 2024) A aspiração folicular tem como objetivo fazer a coleta dos oócitos das
      vacas para serem fecundados em laboratório, e é uma técnica que pede atenção especial à seleção de
      doadoras de oócitos. Sobre a aspiração folicular em bovinos, assinale a afirmativa correta.
      (A) Os oócitos aspirados ainda precisam passar por maturação antes da fecundação.
      (B) A aderência de tubas impossibilita a punção folicular.
      (C) Os animais gestantes não podem ser aspirados.
      (D) Os folículos muito grandes possuem melhores taxas de recuperação.

      423. (FGV - SES/MT - 2024) A citometria de fluxo, técnica utilizada na sexagem espermática, está ba-
      seada na diferença entre espermatozoides com o cromossomo X e espermatozoides com o cromossomo
      Y. Essa diferença, que atua como princípio da citometria de fluxo, é a:
      (A) diferença em características morfológicas da cauda.
      (B) diferença de quantidade de DNA.
      (C) diferença de pH.
      (D) diferença de proteína sexo-específica na membrana plasmática.

      424. (FGV - SES/MT - 2024) Sobre os métodos de controle de ciclo estral em bovinos, que são muito
      utilizados em conjunto com a técnica de inseminação artificial, assinale a afirmativa correta.
      (A) A utilização de progesterona pode induzir e sincronizar a ovulação em fêmeas em anestro.
      (B) Quando utilizada para a sincronização de estro, a prostaglandina deve ser aplicada no primeiro dia do
      ciclo estral.
      (C) Os animais mal nutridos respondem bem ao tratamento com progesterona.
      (D) Os métodos que utilizam a aplicação de prostaglandina não requerem a observação de cio.

      425. (FGV - SES/MT - 2024) Ruminantes, como ovinos e bovinos, podem desenvolver enfermidades
      por deficiência de minerais. A doença conhecida como febre das pastagens é mais comum em animais
      lactantes, e podem ser observados sintomas como hiperexcitabilidade, incoordenação motora, espas-
      mos musculares e até convulsões. Assinale a opção que indica o mineral cuja deficiência é a principal
      responsável pela febre das pastagens.
      (A) Magnésio.
      (B) Cálcio.
      (C) Fósforo.
      (D) Ferro.

      426. (FGV - SMPOG de Belo Horizonte/MG - 2024) Em uma clínica veterinária são utilizados, diaria-
      mente, produtos que geram resíduos que necessitam de cuidados especiais de acondicionamento e de
      descarte, como agulhas, seringas e tubos capilares. De acordo com a RDC nº 222/18, assinale a opção
      que indica a categoria a que os resíduos mencionados pertencem.
      (A) Grupo A, subgrupo A2.
      (B) Grupo A, subgrupo A3
      (C) Grupo D.
      (D) Grupo E.

      427. (FGV - SUSAM - 2014) Na epidemiologia é de fundamental importância a identificação das cau-
      sas, dos fatores e do modo como um agente biológico participa no processo da doença, objetivando
      sua interceptação e, portanto, sua prevenção. Com relação ao agente biológico, assinale a afirmativa
      correta.
      (A) Infectividade é a habilidade do agente em superar as adversidades do ambiente e disseminar pelo orga-
      nismo hospedeiro.
      (B) Patogenicidade é a capacidade do agente em acarretar o aparecimento de efeitos deletérios, isto é, de
      agravo, ao organismo hospedeiro.

                                                                                                                  109
                                                 @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      (C) Virulência é a capacidade do agente de causar infecção, ou seja invadir o organismo do hospedeiro.
      (D) Resistência é a capacidade, do agente, de se instalar no hospedeiro e ali permanecer sem se multiplicar.
      (E) Capacidade imunogênica é a capacidade do agente interagir com os anticorpos específicos.

      428. (FGV - Prefeitura de Canaã dos Carajás/PA - 2025) Em anatomia animal, é correto afirmar que o
      osso conhecido como tálus é encontrado:
      (A) na região cervical da coluna vertebral.
      (B) na região caudal da coluna vertebral.
      (C) no membro posterior.
      (D) no membro anterior.
      (E) no tórax.

      429. (FGV - Prefeitura de Canaã dos Carajás/PA - 2025) Assinale a opção que indica o hormônio que
      estimula a secreção de ácido no estômago, é produzido no estômago pilórico e cujo estímulo para ser
      liberado é o aumento do pH estomacal.
      (A) Gastrina.
      (B) Secretina.
      (C) Colecistocinina.
      (D) Prostaglandina.
      (E) Insulina.

      430. (FGV - Prefeitura de Manaus/AM - 2022) O débito cardíaco é:
      (A) o volume bombeado pelo átrio esquerdo.
      (B) volume bombeado pelo ventrículo esquerdo.
      (C) o volume sistólico de qualquer ventrículo multiplicado pela frequência cardíaca.
      (D) outra nomenclatura para a frequência cardíaca.
      (E) o volume de sangue comportado pelo átrio direito.

      431. (FGV - Prefeitura de Manaus/AM - 2022) Sobre a regulação hormonal no ciclo ovariano, marque a
      afirmativa correta.
      (A) O corpo lúteo secreta estrogênio, que diminui as secreções de FSH e LH pela hipófise.
      (B) O hormônio GnRH é produzido pela hipófise, e estimula a secreção de FSH e de LH.
      (C) O FSH estimula a formação dos receptores de LH nas células da granulosa.
      (D) A prostaglandina (PGF2-alfa) estimula a síntese de progesterona.
      (E) A concentração de FSH e LH é controlada pelas gônadas por feedback positivo.

      432. (FGV - Prefeitura de Manaus/AM - 2022) Sobre a espermatogênese e seu mecanismo de regulação
      hormonal, é correto afirmar que:
      (A) as espermatogônias tipo A sofrem divisão meiótica, gerando as espermatogônias de tipo B.
      (B) as espermatogônias tipo B passam por mitose, resultando na formação dos espermatócitos primários com
      quantidade dupla de cromossomos (2n).
      (C) os espermatócitos primários sofrem divisão mitótica para formar os espermatócitos secundários.
      (D) uma vez iniciada a espermatogênese, o FSH (hormônio foliculoestimulante) é essencial para a sua manu-
      tenção.
      (E) as células de Sertoli são produtoras de testosterona.

      433. (FGV - Prefeitura de Manaus/AM - 2022) Para o funcionamento regular dos pulmões e do processo
      de respiração, o organismo produz o surfactante. Sobre essa substância, é correto afirmar que:
      (A) é produzida no pulmão por células epiteliais alveolares do tipo I.
      (B) é uma substância de natureza exclusivamente proteica.
      (C) auxilia na respiração aumentando a tensão superficial.
      (D) pode levar à síndrome uivante (gemidos expiratórios), que ocorre em suínos jovens, quando produzida em
      baixa quantidade.

                                                                                                                     110
                                                  @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      (E) possui alta atração por moléculas de água.

      434. (FGV - Prefeitura de Manaus/AM - 2022) Em ruminantes, o estômago possui particularidades que
      permitem a esses animais uma maior eficiência no processamento de sua dieta. Sobre o sistema diges-
      tório de ruminantes, é correto afirmar que:
      (A) a localização do saco dorsal do rúmen facilita sua ausculta, palpação até procedimentos como a trocateri-
      zação.
      (B) os compartimentos: rúmen, retículo e abomaso também são conhecidos como pré-estômago.
      (C) a mucosa do rúmen é revestida por um epitélio queratinizado, o que não ocorre no retículo.
      (D) o interior do abomaso é dividido por uma série de estruturas laminares.
      (E) o retículo de bovinos é relativamente maior do que o de pequenos ruminantes.

      435. (FGV - Prefeitura de Manaus/AM - 2022) Sobre a anatomia dos ossos dos membros torácicos an-
      teriores e posteriores em bovinos e suínos, é correto afirmar que:
      (A) os ossos distais do tarso são separados nas duas espécies, não havendo nenhum osso fusionado.
      (B) em espécies domésticas, como os bovinos e suínos, os ossos do carpo são dispostos em três fileiras.
      (C) a fileira proximal do tarso é composta pelos ossos tálus e calcâneo.
      (D) bovinos não possuem ossos fusionados no tarso.
      (E) a conformação óssea dos suínos os classifica como plantígrados, no seu modo de locomoção.

      436. (FGV - Prefeitura de Cuiabá/MT - 2015) A exploração do abdômen é feita através da inspeção,
      palpação, auscultação e punção exploratória além de métodos complementares. Na exploração abdo-
      minal, utiliza-se a divisão em regiões com o intuito de obter o registro do quadro geral do abdômen.
      Observando um animal em decúbito dorsal, crânio caudal para trás, o abdômen pode ser dividido em:
      (A) paracôndrio, flanco e inguinal.
      (B) xifoide, umbilical e pré-pubiano.
      (C) epigástrico, mesogástrico e hipogástrico.
      (D) paracôndrio, umbilical e pré-pubiano.
      (E) xifoide, mesogástrico e pré-pubiano.

      437. (FGV -SUSAM - 2014) O conhecimento da Anatomia Descritiva permite conhecer a localização to-
      pográfica de órgãos e estruturas do corpo de um animal. Sobre planos, linhas imaginárias que tangen-
      ciam o corpo do animal, analise as afirmativas a seguir.
      I. Plano frontal é todo plano paralelo ao plano ventral e ao plano dorsal.
      II. Plano transversal é todo plano paralelo ao plano cranial e ao plano caudal.
      III. Plano sagital divide o animal em duas partes idênticas.
      Assinale:
      (A) se somente a afirmativa I estiver correta.
      (B) se somente a afirmativa II estiver correta.
      (C) se somente a afirmativa III estiver correta.
      (D) se somente as afirmativas I e II estiverem corretas.
      (E) se todas as afirmativas estiverem corretas.

      438. (FGV - Prefeitura de Canaã dos Carajás/PA - 2025) As bulhas cardíacas são sons transitórios pro-
      duzidos pelos batimentos cardíacos. Assinale a opção que indica o som que representa a quarta bulha,
      que é comum ser auscultada em cavalos aparentemente normais.
      (A) O início da ejeção ventricular.
      (B) O final da sístole mecânica.
      (C) O fechamento da valva pulmonar.
      (D) A contração atrial.
      (E) O início da diástole.



                                                                                                                 111
                                                 @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      439. (FGV - Prefeitura de Canaã dos Carajás/PA - 2025) Assinale a opção que indica a função principal
      do surfactante pulmonar.
      (A) Reduzir a tensão superficial.
      (B) Ajudar a aquecer o ar que entra nos pulmões.
      (C) Facilitar a absorção de água pelos brônquios e alvéolos.
      (D) Contribuir para a captura de partículas estranhas que entram no pulmão.
      (E) Servir de barreira imune para patógenos que entram pela via respiratória.

      440. (FGV - Prefeitura de Canaã dos Carajás/PA - 2025) Assinale a opção que mostra a ação do plexo
      pampiniforme no sistema reprodutor masculino.
      (A) O sistema de músculos que contrai e relaxa os testículos.
      (B) O conjunto de ductos que armazena os espermatozoides.
      (C) O sistema de vasos linfáticos que aquece a região dos testículos.
      (D) O conjunto de nervos responsáveis pela ereção.
      (E) O sistema de vasos que atua na refrigeração dos testículos.

      441. (FGV - Prefeitura de Canaã dos Carajás/PA - 2025) Assinale a opção que indica as partes que
      compõem o intestino delgado.
      (A) Duodeno, jejuno e íleo.
      (B) Duodeno, íleo e ceco.
      (C) Jejuno, íleo e ceco.
      (D) Íleo, colo e reto.
      (E) Jejuno, ceco e colo.

      442. (FGV - Prefeitura de Canaã dos Carajás/PA - 2025) Assinale a opção que indica o método usado
      como forma de prevenção da retículo-pericardite traumática em bovinos.
      (A) Separação de machos e fêmeas.
      (B) Administração de ímãs em barra por via oral.
      (C) Criação de bovinos evitando áreas de plano inclinado.
      (D) Remoção de machos agressivos do rebanho.
      (E) Aumento do número de cercas nos piquetes.

      443. (FGV - Prefeitura de Canaã dos Carajás/PA - 2025) O bócio consiste no aumento de volume da
      glândula tireoide sem estar associado a um processo inflamatório, e pode ser visto tanto nos animais
      quanto nos humanos. Sobre a o bócio, assinale a afirmativa correta.
      (A) O bócio pode ser congênito, mas não hereditário.
      (B) Fêmeas e machos podem ser levados à infertilidade pelo bócio.
      (C) No bócio a produção aumentado do hormônio tireoestimulante leva à resposta hipoplásica da tireoide.
      (D) Alimentos como a soja possuem tiocianato, que melhora a retenção do iodo e reduz o risco de bócio.
      (E) Uma dieta com baixos níveis de cálcio dificulta a absorção de iodo no intestino, aumentando o risco de
      bócio.

      444. (FGV - Prefeitura de Cuiabá/MT - 2015) O carrapato Boophilus microplus é o responsável pela
      transmissão da doença conhecida como “Tristeza parasitária”. Os agentes etiológicos desta doença
      são:
      (A) Babesia bigemia, Babesia bovis e Anaplasma marginale.
      (B) Babesia marginale, Babesia bovis e Anaplasma bovis.
      (C) Babesia vogeli, Babesia bigemina e Anaplasma marginale.
      (D) Babesia microti, Babesia bigemina e Anaplasma bovis.
      (E) Babesia dirvengis, Babesia bovis e Anaplasma marginale.




                                                                                                                   112
                                                 @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      445. (FGV - Prefeitura de Manaus/AM - 2022) A fasciolose é uma zoonose causada pela Fasciola hepa-
      tica, parasita dos canais e vesículas biliares do fígado de mamíferos e, ocasionalmente, do ser humano.
      Sobre a fasciolose, é correto afirmar que:
      (A) para completar seu ciclo, o parasita necessita de um hospedeiro intermediário: moluscos do gênero Acha-
      tina.
      (B) os animais de produção podem ser infectados ao ingerirem pasto contaminado por miracídios.
      (C) ovinos são mais resistentes à fasciolose do que os bovinos.
      (D) o diagnóstico rotineiro se dá pelo exame coproparasitológico, com visualização dos ovos do parasito, mas
      imunodiagnóstico também pode ser realizado.
      (E) o tratamento dos animais por anti-helmínticos não é recomendado.

      446. (FGV - Prefeitura de Manaus/AM - 2022) Sobre a teníase e cisticercose, é correto afirmar que:
      (A) o homem é o hospedeiro intermediário da tênia.
      (B) o suíno é o hospedeiro intermediário da Taenia saginata.
      (C) a teníase pode ser adquirida pela ingesta de carne bovina ou suína mal-cozida contendo as larvas do
      parasito.
      (D) os ovos da tênia são pouco resistentes e viáveis por curto período no ambiente.
      (E) o período de incubação da tênia é de aproximadamente 15 dias.

      447. (FGV - Prefeitura de Manaus/AM - 2022) Levando-se em conta a vigilância epidemiológica da
      teníase e da cisticercose, é correto afirmar que:
      (A) são doenças de notificação compulsória.
      (B) é necessário o isolamento de indivíduos com cisticercos para conter a transmissão.
      (C) a inspeção sanitária de produtos cárneos não contribui para a redução de casos da doença pois a detec-
      ção de larvas e ovos nesses produtos é muito difícil.
      (D) um dos métodos mais eficientes no controle dessas doenças é a promoção de trabalhos educativos que
      visem a conscientização da população sobre higiene pessoal e meios de contaminação.
      (E) uma unidade habitacional com um indivíduo positivo na sorologia para cisticercose representa um foco,
      mas não no caso de uma unidade habitacional com um indivíduo eliminando proglotes.

      448. (FGV - Prefeitura de Canaã dos Carajás/PA - 2025) O controle de verminoses nos rebanhos de
      caprinos e ovinos pode ser desafiador, pois não se pode usar medicamentos de modo indiscriminado por
      conta do risco de se desenvolver resistência anti-helmíntica a esses antiparasitários.
      Sobre o uso recomendado de antiparasitários, assinale a afirmativa correta.
      (A) O grupo químico dos antiparasitários deve ser trocado antes de completar um ano de uso.
      (B) A aplicação de antiparasitários deve ser sempre feita em todo o rebanho.
      (C) As fêmeas no terço inicial da prenhez devem ser tratadas com antiparasitários de modo prioritário.
      (D) Animais que apresentam sinais aparentes de verminose devem ser descartados, não podendo ser trata-
      dos.
      (E) Os animais comprados devem ser tratados com antiparasitários antes de serem incorporados ao rebanho.

      449. (FGV - Prefeitura de Canaã dos Carajás/PA - 2025) Os animais que amamentam os filhotes por
      longos períodos e intensamente, exibem graus variados de tetania e paresia muscular. Essa condição
      indica que a dieta fornecida está inadequada em:
      (A) Fibras.
      (B) Magnésio.
      (C) Ferro.
      (D) Cálcio.
      (E) Carboidratos.

      450. (FGV - Prefeitura de Canaã dos Carajás/PA - 2025) Sobre a fotossensibilização, enfermidade que
      ocorre por todo o mundo, sendo mais comum em bovinos e ovinos, assinale a afirmativa correta.
      (A) Os animais mantidos em locais escuros por muito tempo passam a ter aversão a ambientes mais lumino-

                                                                                                                113
                                                @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      sos.
      (B) A pele dos animais fica demasiadamente sensível à luz solar, sofrendo dermatites.
      (C) A produção de hormônios sexuais é alterada pela exposição à luz solar.
      (D) Os animais não conseguem se alimentar enquanto expostos à luz solar.
      (E) Os animais ficam hiperagressivos quando expostos à luz solar.

      451. (FGV - Prefeitura de Canaã dos Carajás/PA - 2025) A Doença de Aujeszky, causada por um her-
      pesvírus, é uma doença de notificação imediata ao Serviço Veterinário Oficial de qualquer caso suspei-
      to. Ela afeta bovinos, equinos, suínos, caprinos, ovinos, e outros mamíferos, sendo todos considerados
      hospedeiros finais. Assinale a opção que indica os portadores assintomáticos, que servem como fonte
      de infecção para outros animais:

      (A) Bovinos
      (B) Equinos
      (C) Ovinos
      (D) Caprinos
      (E) Suínos

      452. (FGV - FHEMIG - 2023) Devido a seus dentes estreitos e agudos, as mordeduras de gato têm maior
      probabilidade de inoculação de microrganismos na camada mais profundas dos tecidos, o que resulta
      em maiores taxas de complicações que as das mordeduras caninas. Entre essas complicações, as mais
      comuns são:
      (A) Osteomielite, fascite necrozante e artrite séptica.
      (B) Infecção localizada da ferida, fascite necrozante e artrite séptica.
      (C) Infecção localizada da ferida, artrite séptica e osteomielite.
      (D) Osteomielite, fascite necrozante e trombose venosa infecciosa.
      (E) Infecção localizada da ferida, artrite séptica e trombose venosa infecciosa.

      453. (FGV - SEAD-AP - 2022) A raiva é uma doença de notificação obrigatória. A não notificação impli-
      ca em riscos à saúde dos animais e do próprio homem. Sobre a notificação e vigilância da raiva, assina-
      le a afirmativa correta.
      (A) A notificação deve ser feita apenas por médicos veterinários.
      (B) O cidadão da zona rural deve notificar ao serviço veterinário oficial mordeduras de morcegos nos animais.
      (C) Na zona rural, a notificação da existência de abrigos de morcegos não é necessária.
      (D) As notificações devem ser feitas ao serviço veterinário oficial, não à secretaria municipal de saúde (SMS).
      (E) Após a notificação, a coleta de amostras é efetuada apenas por veterinários da Secretaria Municipal de
      Saúde.

      454. (FGV - PC-AM - 2022) A respeito do programa nacional de controle da raiva dos herbívoros é cor-
      reto afirmar que:
      (A) é atribuição exclusiva do médico veterinário a aplicação de substâncias anticoagulantes, ao redor das
      lesões recentes provocadas por morcegos hematófagos em herbívoros.
      (B) os refúgios de morcegos hematófagos, notadamente os da espécie Molossus rufus, notificados ao serviço
      veterinário oficial, deverão ser cadastrados e monitorados periodicamente.
      (C) a aplicação de substâncias anticoagulantes em morcegos hematófagos ou outra forma de eutanásia deve
      ser realizada sob a supervisão de médico veterinário.
      (D) desde a produção até seu uso, a vacina antirrábica deverá ser mantida em temperatura entre dois e dez
      graus centígrados.
      (E) na profilaxia da raiva dos herbívoros, será utilizada vacina inativada, na dosagem de 2 mL, administrada
      exclusivamente por médico veterinário, através da via subcutânea ou intramuscular.




                                                                                                                   114
                                                 @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      455. (FGV - Prefeitura de Manaus/AM - 2022) A tuberculose bovina é uma doença crônica. Apesar de
      ser uma enfermidade antiga, ela continua sendo um grave problema em saúde pública. Sobre a tuber-
      culose bovina, é correto afirmar que:
      (A) a doença segue um curso crônico, com a presença de um processo inflamatório granulomatoso e caseoso,
      afetando exclusivamente o trato respiratório.
      (B) a via inalatória é a única forma de infecção.
      (C) a lesão primária no pulmão costuma progredir para um estágio mais capsular e mineralizado.
      (D) a Mycobacterium bovis não consegue infectar caprinos e ovinos, que se infectam exclusivamente pela
      Mycobacterium caprae.
      (E) o granuloma em estágio inicial apresenta grandes áreas de necrose, que regridem em estágios posteriores
      devido à resposta imunológica.

      456. (FGV - SUSAM - 2014) A leptospirose é uma zoonose de ocorrência mundial, causada por bactérias
      do gênero Leptospira. Trata-se de uma doença infecto-contagiosa que acomete o ser humano, animais
      domésticos e silvestres, amplamente disseminada, assumindo considerável importância como problema
      econômico e de saúde publica. Em relação à leptospirose, assinale a afirmativa correta.
      (A) Os caprinos e equinos são mais susceptíveis que os suínos e os bovinos.
      (B) Somente os animais silvestres podem contribuir para a disseminação das leptospiras na natureza.
      (C) A prevalência da doença depende do animal portador, da contaminação, da sobrevivência do agente
      etiológico no ambiente e do contato indivíduo susceptível com o agente.
      (D) Os cães infectados sempre desenvolvem uma doença renal e hepática evidente.
      (E) Os animais domésticos e selvagens são reservatórios essenciais para a persistência dos focos de infecção.

      457. (FGV - Prefeitura de Canaã dos Carajás/PA - 2025) De acordo com o Programa Nacional de Con-
      trole da Raiva dos Herbívoros, assinale a opção que indica as amostras que o médico veterinário deve
      coletar quando um ruminante é suspeito de estar com raiva.
      (A) De sangue e de urina.
      (B) De saliva, apenas.
      (C) De sangue e do sistema nervoso central.
      (D) Do sistema nervoso central.
      (E) Da saliva e do sangue.

      458. (FGV - Prefeitura de Canaã dos Carajás/PA - 2025) A linfadenite caseosa é uma zoonose distri-
      buída mundialmente e é conhecida pelo seu impacto econômico, já que afeta a produção de lã, carne e
      leite, e aumenta as condenações de carcaças, tanto na caprinocultura quanto na ovinocultura.
      Assinale a opção que contém todas as formas possíveis de infecção por essa enfermidade.
      (A) Por contato direto, por ingestão de água/alimentos contaminados e por aerossóis.
      (B) Por ingestão de água/alimentos contaminados e por contato direto
      (C) Por contato direto e por aerossóis.
      (D) Por contato direto.
      (E) Por aerossóis.

      459. (FGV - PC/AM - 2022) A Instrução normativa nº 6, de 16 de janeiro de 2018, estabelece as diretri-
      zes gerais para prevenção, controle e erradicação do mormo no território nacional, no âmbito do pro-
      grama nacional de sanidade dos equídeos (PNSE). A Instrução estabelece que:
      (A) diante de foco confirmado de mormo, o serviço veterinário oficial deverá realizar investigação epidemioló-
      gica, incluindo avaliação da movimentação dos equídeos do estabelecimento pelo menos nos últimos 120 dias
      anteriores à confirmação do caso, com vistas a identificar possíveis vínculos epidemiológicos.
      (B) a eutanásia e destruição dos casos confirmados de mormo serão realizadas no estabelecimento onde o
      animal se encontra, de acordo com os procedimentos e métodos aprovados pelo conselho federal de medicina
      veterinária (CFMV), no prazo máximo de 20 dias, a contar da notificação ao proprietário do animal.
      (C) o equídeo que apresentar pelo menos uma das seguintes condições: resultado diferente de negativo no
      teste sorológico de triagem realizado em laboratório credenciado; quadro clínico compatível com o mormo

                                                                                                                  115
                                                 @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      ou diagnóstico clínico inconclusivo de doença respiratória ou cutânea, refratária a tratamentos prévios ou
      com recidivas; ou vínculo epidemiológico com caso confirmado da doença, será considerado caso suspeito de
      mormo.
      (D) os relatórios de ensaio e requisições serão encaminhados diretamente aos proprietários dos animais e
      terão validade de 90 dias contados a partir da data da colheita da amostra, quando todos os resultados de
      um lote de animais forem negativos.
      (E) todo foco de mormo deverá ser obrigatoriamente eliminado, observando-se: a realização de eutanásia
      dos casos confirmados de mormo e a realização de testes de diagnóstico consecutivos de todos os equídeos
      da unidade epidemiológica, com intervalo de 30 a 40 dias entre as colheitas, com prazo máximo de 40 dias
      para a primeira coleta.

      460. (FGV - Prefeitura de Canaã dos Carajás/PA - 2025) No Brasil, a leptospirose ocorre normalmente
      em surtos em seres humanos e animais, associados a períodos de chuva forte, presença de roedores e
      mamíferos silvestres e domésticos. No quadro clínico da leptospirose bovina, além de afetar os rins, a
      doença afeta o sistema:
      (A) nervoso.
      (B) digestório.
      (C) reprodutor.
      (D) muscular.
      (E) imunológico.

      461. (FGV - Prefeitura de Canaã dos Carajás/PA - 2025) Em equideocultura, o mormo é uma doença
      infectocontagiosa que está na lista de doenças de notificação obrigatória da Organização Mundial de
      Saúde Animal (OMSA), não apenas pelo seu potencial dano às criações de equinos, mas também pelo
      seu caráter zoonótico. Assinale a opção que indica os testes de triagem para o diagnóstico laboratorial
      do mormo, segundo a Secretaria de Defesa Agropecuária.
      (A) Soroaglutinação rápida e ELISA.
      (B) Fixação de complemento e ELISA.
      (C) Soroaglutinação rápida e maleinização.
      (D) Fixação de complemento e Western-Blotting.
      (E) Maleinização e Western-Blotting.

      462. (FGV - Prefeitura de Canaã dos Carajás/PA - 2025) Nas criações de bovinos, quando um animal
      é reagente positivo ao teste de tuberculose, ele deve ser marcado com um “P” do lado direito da cara.
      Além dessa marcação, os animais reagentes positivos devem:
      (A) retornar ao rebanho, desde que passem por tratamento da doença.
      (B) ser isolados do rebanho para serem tratados da doença.
      (C) ser isolados e abatidos em, no máximo, 30 dias após o diagnóstico.
      (D) retornar ao rebanho, desde que sejam afastados da reprodução.
      (E) ser afastados da produção de leite e da reprodução, enquanto são tratados da doença.

      463. (FGV - Prefeitura de Canaã dos Carajás/PA - 2025) Assinale a opção que indica as características
      do efeito macho, estratégia adotada no processo de reprodução.
      (A) Deixar apenas o macho geneticamente mais valioso do rebanho assumir a monta natural das fêmeas.
      (B) Reduzir o número de machos do rebanho para assim reduzir os casos de agressividade na estação de
      montas.
      (C) Reincluir os machos no rebanho após um período de ausência deles, para ajudar a induzir ou sincronizar a
      ovulação das fêmeas.
      (D) Incluir um macho novo de outra propriedade no rebanho, para estimular o cio das fêmeas.
      (E) Separar uma fêmea com problemas de desequilíbrio estrogênico em um piquete com um macho, para que
      a produção de estrogênio volte ao normal.



                                                                                                                116
                                                @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      464. (FGV - Prefeitura de Canaã dos Carajás/PA - 2025) O ciclo menstrual conta com a participação de
      múltiplos hormônios, que são produzidos em diferentes locais do corpo. Assinale a opção que indica o
      local de produção do hormônio foliculoestimulante (FSH) e do hormônio luteinizante (LH).
      (A) O hipotálamo.
      (B) A hipófise anterior.
      (C) A hipófise posterior.
      (D) Os ovários.
      (E) No corpo lúteo.

      465. (FGV - Prefeitura de Canaã dos Carajás/PA - 2025) O cisto folicular ovariano (CFO) é um grande
      folículo que persiste por vários dias na ausência de um corpo lúteo, e sua ocorrência costuma ser mais
      comum em vacas leiteiras. As fêmeas afetadas podem apresentar como sintomas o anestro, o ciclo es-
      tral irregular e a ninfomania. Assinale a opção que apresenta a forma de tratamento mais comum para
      o CFO.
      (A) Tratamento por ruptura manual.
      (B) Tratamento por aspiração do fluido do cisto.
      (C) Tratamento por suplementação mineral na dieta.
      (D) Tratamento por aplicação de GnRH (hormônio liberador de gonadotrofina).
      (E) Nenhum tratamento pode ser feito, devendo aguardar a recuperação espontânea.

      466. (FGV - Prefeitura de Canaã dos Carajás/PA - 2025) De acordo com a Lei nº 9.782/1999, que defi-
      ne o Sistema Nacional de Vigilância Sanitária, a Agência Nacional de Vigilância Sanitária pode delegar
      aos Estados e Municípios a execução de algumas atribuições. Assinale a opção que indica uma dessas
      atribuições.
      (A) Promover a atualização periódica da farmacopeia.
      (B) Coordenar os sistemas de vigilância toxicológica e farmacológica.
      (C) Proibir a fabricação de produtos em caso de risco iminente à saúde.
      (D) Cancelar a autorização de funcionamento de empresas em caso de risco iminente à saúde.
      (E) Conceder o certificado de cumprimento de boas práticas de fabricação.

      467. (FGV - SEDUC/TO - 2023) No Tocantins, a vacinação contra a raiva dos herbívoros imunizou mais
      de 1,6 milhão de animais em 2021. De acordo com o responsável técnico pelo Programa Estadual de
      Controle da Raiva dos Herbívoros, “a vacinação é fundamental para o controle desta zoonose no Tocan-
      tins, além de outras ações, como o controle da população do morcego hematófago Desmodus rotundus,
      que é o principal transmissor da raiva”. Fonte: https://www.to.gov.br/secom/noticias. Considerando a
      cadeia alimentar mencionada no texto, o morcego D. rotundus:
      (A) é classificado como saprófago.
      (B) é um consumidor primário.
      (C) ocupa o 3º nível trófico.
      (D) possui hábito alimentar onívoro.
      (E) representa um consumidor de terceira ordem.

      468. (FGV - Câmara dos Deputados - 2023) “São Paulo registra o primeiro caso de raiva canina em 40
      anos”, estampava manchete do portal de notícias UOL, no dia 5 de setembro de 2023. A raiva é uma
      doença infecciosa viral aguda grave, que acomete também o homem, e caracteriza-se como uma ence-
      falite progressiva e aguda de altíssima letalidade. Sobre a raiva, assinale a afirmativa correta.
      (A) A raiva deixou de ter importância para a saúde pública, devido ao fato de a sua letalidade ser menor que
      20%.
      (B) No Brasil, o cão ainda é o principal responsável pela manutenção da cadeia de raiva, enquanto o morce-
      go, em alguns municípios, continua sendo fonte de infecção importante.
      (C) Não existe, em toda a literatura científica internacional, relato de casos comprovados de transmissão
      inter-humana.
      (D) Apenas mamíferos e determinadas aves transmitem e adoecem pelo vírus da raiva.

                                                                                                                 117
                                                 @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      (E) O gado e animais de produção devem ser usados como sentinelas para o monitoramento de circulação do
      vírus da raiva.

      469. (FGV - Prefeitura de Salvador/BA - 2019) Um estudante viu um documentário sobre insetos e,
      nele, apareceu um escorpião. Ele comentou que não sabia que os escorpiões eram insetos. A professora
      então explicou que, na verdade, os escorpiões:
      (A) não são insetos, mas aracnídeos.
      (B) não são insetos, mas pertencem ao grupo do anelídeos.
      (C) são insetos.
      (D) são insetos, mas sofreram mudanças evolutivas.
      (E) não são insetos, mas miriápodes.

      470. (FGV - Câmara Municipal de São Paulo/ SP - 2024) As lesões por escorpionismo não apresentam
      características típicas que as discriminem de lesões causadas por outros artrópodes. Assinale o principal
      sintoma da picada por escorpião.
      (A) Vômitos.
      (B) Sudorese.
      (C) Piloereção.
      (D) Dor intensa.
      (E) Eritema/edema.

      471. (FGV - Câmara Municipal de São Paulo/ SP - 2024) “A Secretaria de Estado da Saúde de São
      Paulo registrou mais de 24 mil casos de acidentes com escorpiões no estado nos primeiros sete meses de
      2023. Durante a Semana Estadual de Enfrentamento ao Escorpião, a pasta alerta para o crescimento
      dos casos e destaca os cuidados necessários para evitar e lidar com as picadas deste animal.”
      Secretaria Estadual de Saúde de São Paulo
      Mais de 60% dos acidentes ocorre em homens em idade produtiva. Avalie se os seguintes grupos têm
      maior risco de exposição ao escorpião:
      I. Trabalhadores da construção civil (pedreiros e encanadores).
      II. Feirantes e empacotadores de frutas e legumes.
      III. Biólogos e veterinários.
      Está correto o que se indica em:
      (A) I, apenas.
      (B) II, apenas.
      (C) I e II, apenas.
      (D) II e III, apenas.
      (E) I, II e III.

      472. (FGV - Prefeitura de Canaã dos Carajás/PA - 2025) Sobre a fiscalização de produto de uso vete-
      rinário, de acordo com os conceitos presentes no Decreto-Lei 467/1969, um medicamento similar de uso
      veterinário:
      (A) dispensa o uso de nome comercial ou marca.
      (B) é conhecido também como medicamento genérico.
      (C) é uma categoria de medicamento cuja venda é considerada ilegal.
      (D) contém o mesmo princípio ativo do medicamento referência de uso veterinário.
      (E) precisa custar mais barato que o medicamento de referência de uso veterinário.

      473. (FGV - Prefeitura de Canaã dos Carajás/PA - 2025) Sobre o esqueleto da mão de equinos, mais
      especificamente sobre os ossos metacarpais, assinale a afirmativa correta.
      (A) Apenas o osso metacarpal V é ausente.
      (B) Apenas o osso metacarpal I é totalmente desenvolvido.
      (C) Os ossos metacarpais I e II, assim como o IV e V, são fusionados.
      (D) O osso metacarpal III é bem desenvolvido, enquanto o II e o IV são reduzidos.

                                                                                                             118
                                                  @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      (E) Todos os ossos metacarpais do equino são totalmente desenvolvidos.

      474. (FGV - Prefeitura de Canaã dos Carajás/PA - 2025) O espermiograma é parte do exame androló-
      gico e é uma excelente ferramenta para se analisar a qualidade do sêmen. Essa análise é muito usada
      em combinação com a inseminação artificial, para determinar quais são as melhores amostras seminais,
      garantindo o sucesso da inseminação. A parte do espermiograma conhecida como análise de turbilho-
      namento checa:
      (A) a taxa de espermatozoides que anda em círculos.
      (B) a intensidade da movimentação dos espermatozoides em massa.
      (C) a intensidade de movimentação do espermatozoide individualmente.
      (D) a taxa de espermatozoides com defeito de cauda em espiral.
      (E) a taxa de espermatozoides vivos após a amostra seminal ser descongelada.

      475. (FGV - Prefeitura de Canaã dos Carajás/PA - 2025) No momento do parto, a disposição do feto
      no útero determina se o parto vai ser eutócico (sem complicações) ou distócico (complicado). A respeito
      de um parto eutócico, em que a apresentação, a posição e a atitude fetal são as esperadas, assinale a
      opção que apresenta a atitude fetal esperada.
      (A) Dorsal.
      (B) Lateral.
      (C) Anterior.
      (D) Estendida.
      (E) Compactada.

      476. (FGV - Prefeitura de Cuiabá/MT - 2015) Sobre a raiva em mamíferos, assinale a afirmativa corre-
      ta.
      (A) Na área rural o Desmodus rotundus é o principal transmissor da raiva dos herbívoros, que não morrem
      quando infectados.
      (B) O vírus da raiva é da família Rhabdoviridae, chamado Lyssavirus, e é altamente resistente aos agentes
      ambientais.
      (C) A aplicação de substâncias anticoagulantes em morcegos hematófagos poderá ser realizada pelo produ-
      tor rural.
      (D) Para diagnóstico da raiva em ruminantes deve-se coletar o encéfalo (córtex, cerebelo e tronco cerebral) e
      no caso dos equídeos, deve ser coletado o encéfalo e a medula espinhal.
      (E) A vacinação é compulsória em todo o território nacional e deverá ser realizada anualmente em animais
      acima de três meses de idade.

      477. (FGV - Prefeitura de Cuiabá/MT - 2015) Em relação às doenças de notificação obrigatórias, assina-
      le a opção que indica as que requerem notificação imediata de qualquer caso confirmado.
      (A) Brucelose (Brucella suis), febre Q e paratuberculose.
      (B) Actinomicose, botulismo (Clostridium botulinum) e carbúnculo sintomático/manqueira (Clostridium chau-
      voei).
      (C) Fasciolose hepática, febre catarral maligna e filariose.
      (D) Leishmaniose, leptospirose e toxoplasmose.
      (E) Ectima contagioso, enterotoxemia (Clostridium perfringens) e equinococose/hidatidose.

      478. (FGV - Prefeitura de Cuiabá/MT - 2015) A doença de Lyme é uma zoonose caracterizada por sin-
      tomas inespecíficos como mal-estar, febre, cefaleia, rigidez de nuca, mialgias, artralgias migratórias e
      linfadenopatias. Pode evoluir para manifestações neurológicas como meningite asséptica, encefalite,
      neurite de pares craneanos (incluindo a paralisia facial bilateral), radiculoneurite motora e sensorial.
      Sobre o agente etiológico da doença de Lyme, assinale a afirmativa correta.
      (A) Rickttsia rickettsii.
      (B) Haemophilus ducrey.
      (C) Borrelia burgdorferi.

                                                                                                                  119
                                                 @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      (D) Trypanosoma cruzi.
      (E) Babesia microti.

      479. (FGV - Prefeitura de Cuiabá/MT - 2015) O hidroximetilfurfural (HMF) é um aldeído cíclico formado
      na decomposição ácida de monossacarídeos. Sua medida é utilizada para avaliar a qualidade do mel.
      Quando se encontra acima do limite permitido, indica superaquecimento, longa estocagem ou adultera-
      ção. Por isso, torna-se imprescindível o controle da concentração de HMF. O limite máximo estabelecido
      pelo Regulamento Técnico de Identidade e Qualidade do Mel é de:
      (A) 30 mg/kg.
      (B) 40 mg/kg.
      (C) 50 mg/kg.
      (D) 60 mg/kg.
      (E) 70 mg/kg.

      480. (FGV - Prefeitura de Cuiabá/MT - 2015) Os queijos podem ser classificados de acordo com o teor
      de gordura presente no extrato seco ou pelo teor de umidade. Queijos com muita alta umidade são os
      que possuem umidade superior a:
      (A) 45%.
      (B) 50%.
      (C) 55%.
      (D) 60%.
      (E) 65%.

      481. (FGV - Prefeitura de Cuiabá/MT - 2015) No leite UAT (Ultra Alta Temperatura), o requisito mínimo
      para matéria gorda é de:
      (A) 2,9%.
      (B) 3,0%.
      (C) 3,1%.
      (D) 3,2%.
      (E) 3,5%.

      482. (FGV - Prefeitura de Cuiabá/MT - 2015) Em relação aos procedimentos para a comercialização e
      prescrição de substâncias e produtos destinados ao uso veterinário, assinale V para a afirmativa verda-
      deira e F para a falsa.
      ( ) A receita veterinária deve ser emitida em duas vias, especificando a via do médico veterinário e a
      do estabelecimento.
      ( ) A distribuição de amostra grátis de produtos de uso veterinário que contenham substâncias sujeitas
      a controle especial, fica vedada.
      ( ) Os rótulos dos produtos também deverão conter um alerta sobre o risco de consumo desses produtos
      à saúde humana.
      As afirmativas são, respectivamente,
      (A) F, V e V.
      (B) V, F e V.
      (C) F, F e V.
      (D) V, F e F.
      (E) V, V e F.

      483. (FGV - Prefeitura de Cuiabá/MT - 2015) A doença de Newcastle (DN) é uma enfermidade viral,
      aguda, altamente contagiosa que acomete aves silvestres e comerciais, com sinais respiratórios, diges-
      tórios e frequentemente nervosos. No Brasil esta doença já foi notificada e é monitorada, com o obje-
      tivo de controle e erradicação em todo território nacional. Sobre a doença de Newcastle e as medidas
      implantadas para controle e erradicação, assinale a afirmativa correta.
      (A) É uma doença infecciosa das aves causada por um vírus da família Orthomyxoviridae, gênero Rubulavirus

                                                                                                              120
                                               @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      aviário do sorotipo I (APMV1).
      (B) A zona de proteção, considerada como zona infectada, deverá ter o raio de 7 km ao redor do foco e a
      zona de vigilância, a partir da zona de proteção ao redor do foco, deve ter área de 10 km de raio.
      (C) Após o recebimento da notificação de suspeita, a unidade veterinária local (UVL) terá a partir da comuni-
      cação da suspeita, o prazo máximo de 24 horas.
      (D) Após a confirmação e estabelecimento do foco, todas as aves devem ser sacrificadas e suas carcaças e
      resíduos eliminados. A área não poderá ser repovoada com novos animais, antes de, no mínimo, 21 dias e
      somente após a autorização do serviço oficial.
      (E) A vacinação sistemática contra a doença de Newcastle é obrigatória em todos os estados da federação,
      independente da situação epidemiológica da região.

      484. (FGV - Prefeitura de Cuiabá/MT - 2015) A imunização ativa apresenta diversas vantagens em re-
      lação à imunização passiva, as quais incluem um período prolongado de proteção e memória. Assinale a
      opção que indica o mérito relativo dos diferentes tipos de vacina empregados na Medicina Veterinária.
      (A) As vacinas vivas não necessitam de adjuvantes imunológicos.
      (B) As vacinas inativadas podem ser administradas pela via natural de infecção sem o risco de reversão da
      doença.
      (C) As vacinas vivas apresentam menores custos de desenvolvimento.
      (D) As vacinas atenuadas apresentam uma estabilidade genética.
      (E) As vacinas atenuadas são mais estáveis para o armazenamento.

      485. (FGV - Prefeitura de Cuiabá/MT - 2015) As atividades de prevenção e controle da leptospirose são
      baseadas principalmente no manejo ambiental e no controle de roedores, com ênfase na melhoria das
      condições sanitárias e de moradia da população, minimizando sua exposição ao risco de infecção. Assi-
      nale a opção que indica medidas preventivas relativas à via de transmissão da leptospirose.
      (A) Medidas de proteção individual para trabalhadores ou indivíduos expostos ao risco, por meio do uso de
      equipamentos de proteção individual.
      (B) Limpeza da lama residual das enchentes, cuidados com a água para consumo humano direto e cuidados
      com os alimentos.
      (C) Redução do risco de exposição de ferimentos às águas ou à lama de enchentes.
      (D) Imunização de animais domésticos com vacinas preparadas com sorovares prevalentes na região.
      (E) Controle de roedores, segregação e tratamento de animais domésticos infectados e/ou doentes.

      486. (FGV - Prefeitura de São José dos Campos/SP- 2023) Acerca dos acidentes com escorpiões, avalie
      se as afirmativas a seguir são verdadeiras (V) ou falsas (F).
      ( ) O escorpião-amarelo (T. serrulatus), representa a espécie de maior preocupação em função da am-
      pla distribuição em todas as macrorregiões do país e do maior potencial de gravidade do envenenamen-
      to.
      ( ) Um acidente escorpiônico cujas manifestações clínicas limitam-se a dor e parestesia local é classifi-
      cado como leve .
      ( ) Deve-se fazer a limpeza do local com álcool a 70% e aplicar compressas geladas a cada 30 minutos.
      As afirmativas são, respectivamente,
      (A) F – V – V.
      (B) V – V – V.
      (C) F – F – V.
      (D) V – V – F.
      (E) F – V – F.

      487. (FGV - Prefeitura de Manaus/AM - 2022) Para que o anestesiologista possa garantir uma adequa-
      ção volêmica e hemodinâmica no paciente cirúrgico, diversos monitores medem o débito cardíaco (DC)
      por meio de diferentes métodos. É correto afirmar que o maior determinante do DC é a(o):
      (A) frequência cardíaca.
      (B) pressão arterial.

                                                                                                                  121
                                                 @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      (C) função diastólica.
      (D) inotropismo atrial.
      (E)volume sistólico.

      488. (FGV - Prefeitura de Manaus/AM - 2022) Os opioides são classificados de diversas maneiras, de
      acordo com suas características fármaco-químicas. Assinale a opção que indica um opioide agonista
      puro, sintético, forte, com alta afinidade pelos receptores μ e alto potencial de dependência.
      (A) Codeína.
      (B) Meperidina.
      (C) Tramadol.
      (D) Fentanil.
      (E) Morfina.

      489. (FGV - SES/MT- 2024) Sobre osteoartrite, analise as afirmativas a seguir.
      I. A osteoartrite é uma doença da cartilagem, degenerativa, associada ao envelhecimento.
      II. Hipertrofia e derrame sinovial, limitação de amplitude de movimento e diminuição da função articu-
      lar são manifestações que podem ser observadas na osteoartrite.
      III. Na osteoartrite podemos observar formação de osteófito, afinamento da cartilagem com perda do
      espaço articular, esclerose óssea subcondral, cistos subcondrais e deformidade.
      Está correto o que se afirma em:
      (A) I, II e III.
      (B) I e II, apenas.
      (C) II e III, apenas.
      (D) III, apenas.

      490. (FGV - SES/MT- 2024) Assinale a opção que indica o fármaco que afeta o metabolismo ósseo,
      aumentando o risco de desenvolver osteoporose.
      (A) Sinvastatina.
      (B) Furosemida.
      (C) Hidroclorotiazida.
      (D) Atenolol.

      491. (FGV - Prefeitura de Paulínia/SP - 2016) Os subprodutos de bovinos (farinha de carne e ossos) são
      amplamente utilizados na alimentação de suínos, aves, cães e gatos. São importantes fontes de proteí-
      nas, gordura, cálcio e fósforo. Em relação ao seu processamento, analise as afirmativas a seguir.
      I. As partículas dos resíduos animais devem ser trituradas por meio de equipamento adequado, de for-
      ma que não excedam 10 cm em qualquer uma de suas faces.
      II. Após a trituração, os resíduos animais devem ser aquecidos até atingirem uma temperatura não infe-
      rior a 133° C, durante pelo menos 20 minutos, sem interrupção, a uma pressão (absoluta) não inferior a
      3 bar, produzida por vapor saturado.
      III. O sangue, a farinha de ossos calcinada e o sebo desproteinado (que contenha até 0,15% de impure-
      zas insolúveis) de ruminantes estão dispensados da esterilização.
      Está correto o que se afirma em:
      (A) I, II e III.
      (B) II e III, apenas.
      (C) I e III, apenas.
      (D) I e II, apenas.
      (E) III, apenas.

      492. (FGV - SEAD/AP - 2022) A vacinação de bovinos e bubalinos contra a brucelose é obrigatória, de
      acordo com o Programa Nacional de Controle e Erradicação da Brucelose e Tuberculose. Sobre a vacina-
      ção contra a Brucelose, assinale a afirmativa correta.
      (A) A vacinação pode ser realizada sob a responsabilidade do proprietário rural, não sendo obrigatória a

                                                                                                               122
                                               @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      participação do médico veterinário.
      (B) Todas as bezerras bovinas devem ser vacinadas até os 6 meses de idade com amostra B19.
      (C) Fêmeas de bubalinas só podem ser vacinadas com a amostra RB51.
      (D) Fêmeas vacinadas com a amostra RB51 deverão ser marcadas com um V.
      (E) Fêmeas vacinadas com a vacina B19 não necessitam de marcação.

      493. (FGV - SUSAM - 2014) Com relação a vacina B19 contra brucelose bovina, assinale a aﬁrmativa
      incorreta.
      (A) A B19 é atenuada para fêmeas.
      (B) A B19, administrada em animais machos, pode causar orquite.
      (C) A B19 não infecta o homem.
      (D) A B19, dependendo da idade de vacinação, induz à formação de anticorpos especíﬁcos e pode interferir no
      diagnóstico sorológico da brucelose.
      (E) A B19 provoca uma boa resposta imunológica humoral e celular.

      494. (FGV - SUSAM - 2014) A prática de vacinação é uma medida preventiva comumente empregada
      contra a infecção natural que pode afetar os animais. Com relação às vacinas elaboradas com micror-
      ganismo vivo, assinale a aﬁrmativa correta.
      (A) Podem ser administradas tanto em animais jovens como em animais adultos.
      (B) Exigem, para melhor eﬁciência da vacinação, a associação com adjuvantes imunológicos oleosos.
      (C) Possuem todos os antígenos relevantes que, multiplicando- se no receptor, induzem a uma boa imunidade
      protetora.
      (D) Exigem menores cuidados no armazenamento.
      (E) Podem ser administradas em fêmeas, no terço ﬁnal da gestação.

      495. (FGV - SEAD/AP - 2022) Todas as vacinas de uso veterinário precisam passar por um rigoroso
      controle de qualidade, conforme estabelecido por lei. No caso da vacina para febre aftosa, um dos tes-
      tes realizados no controle de qualidade é o teste de tolerância. Sobre esse teste, é correto aﬁrmar que:
      (A) deve ser feito em 10 bovinos.
      (B) a via de aplicação utilizada é a intramuscular.
      (C) deve ser feito em animais com idade entre 18 e 24 meses.
      (D) os animais utilizados são observados apenas uma vez, aos 28 dias após a vacinação.
      (E) animais utilizados em outros testes de qualidade não podem ser utilizados no teste de tolerância.

      496. (FGV - SEAD/AP - 2022) De acordo com o Regulamento Técnico de Identidade e Qualidade, o pro-
      duto de ovo homogeneizado que contém as mesmas proporções de clara e gema de um ovo em nature-
      za recebe a nomenclatura de:
      (A) mistura de ovo.
      (B) ovo integral.
      (C) ovo líquido.
      (D) ovo inteiro em caixa.
      (E) ovo pasteurizado.

      497. (FGV - SEAD/AP - 2022) Recentemente, a venda de mistura láctea condensada invadiu as pra-
      teleiras dos mercados, confundindo o consumidor que sempre comprou o leite condensado. Por esse
      motivo, saber as propriedades e processo de fabricação do leite condensado é importante, de modo a
      não confundir os dois produtos. Sobre o leite condensado, é correto aﬁrmar que:
      (A) o leite concentrado é um dos ingredientes obrigatórios do leite condensado, não podendo ser utilizado o
      leite ﬂuido.
      (B) a sacarose pode ser substituída em sua totalidade por outros monossacarídeos.
      (C) o leite condensado integral precisa ter uma concentração de gordura mínima de 8,0g/100g (oito gramas
      por cem gramas).
      (D) o conteúdo de gordura e proteínas do leite condensado não pode ser ajustado.

                                                                                                                123
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      (E) o leite condensado pode apresentar amidos em sua composição.

      498. (FGV - SEAD/AP - 2022) Uma pessoa sofreu um acidente ofídico, e conseguiu identificar a cobra
      que a picou como sendo uma cobra coral-verdadeira. O tratamento específico para esse tipo de envene-
      namento deve ser feito por administração de soro:
      (A) antielapídico.
      (B) antibotrópico.
      (C) anticrotálico.
      (D) antilaquético
      (E) antivipérico.

      499. (FGV - SEAD/AP - 2022) De acordo com o Programa Nacional de Sanidade dos Suídeos (PNSS),
      determinadas doenças devem ser notificadas imediatamente ao Serviço Veterinário Oficial, de modo
      a proteger a suinocultura nacional. Segundo o PNSS, uma doença erradicada ou nunca registrada no
      país, que requer notificação imediata de caso suspeito ou diagnóstico laboratorial é a:
      (A) hipertermia maligna.
      (B) peste suína africana.
      (C) peste suína clássica.
      (D) doença de Aujeszky.
      (E) paratuberculose.

      500. (FGV - SEAD/AP - 2022) Sobre a síndrome do estresse suíno, também conhecida como hipertermia
      maligna, assinale a afirmativa correta.
      (A) A doença possui caráter genético, e está ligada a um gene dominante e a raças mais musculosas.
      (B) Carcaças de suínos abatidos com essa doença apresentam carne DFD (dura, escura e seca).
      (C) A doença dificilmente é notada, pois o único sinal clínico é o fulminante aumento de temperatura.
      (D) Uma característica marcante da doença é o rápido aparecimento do rigor mortis após a morte do animal.
      (E) A doença não se manifesta no animal até que ele tenha atingido a fase adulta.

      501. (FGV - SEAD/AP - 2022) A determinação da proteína de um alimento é baseada no nitrogênio. O
      método físico-químico baseado em três etapas, digestão, destilação e titulação, que determina o nitro-
      gênio orgânico total de um alimento e que é um dos mais utilizados até hoje é chamado de método
      (A) do biureto.
      (B) de Lowry
      (C) de Bradford.
      (D) de absorção no ultravioleta.
      (E) de Kjeldahl.

      502. (FGV - SEAD/AP - 2022) As cinzas são o resíduo inorgânico que permanece após o processo de in-
      cineração ou queima da matéria orgânica de uma amostra. Em alguns alimentos, uma quantidade alta
      de cinzas não é vista como algo desejável. Sobre a análise de cinzas em alimentos, é correto afirmar
      que:
      (A) a determinação de cinza solúvel e insolúvel em água é utilizada para estimar o conteúdo de frutas em
      geleias e conservas.
      (B) as cinzas de produtos cárneos são alcalinas.
      (C) a determinação de cinza insolúvel em ácidos é incapaz de detectar areia.
      (D) o cadinho a ser utilizado na determinação de cinzas pode ser feito de aço ou platina, não podendo ser de
      qualquer outro material.
      (E) na técnica de cinza úmida não deve ser utilizado mais de um ácido.

      503. (FGV - Prefeitura de Cuiabá/MT - 2015) Leia o fragmento a seguir.
      Produto cárneo industrializado, obtido de carnes de animais de açougue, adicionados ou não de tecidos
      adiposos, ingredientes, embutido em envoltório natural ou artificial, e submetido ao processo tecnológi-

                                                                                                                 124
                                                @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      co adequado. O fragmento apresenta a definição de:
      (A) salame.
      (B) linguiça.
      (C) copa.
      (D) salsicha.
      (E) mortadela.

      504. (FGV - Prefeitura de Cuiabá/MT - 2015) O Sistema Unificado de Atenção à Sanidade Agropecuária
      (SUASA) foi elaborado com o objetivo de garantir a saúde dos animais e a sanidade dos vegetais, a ido-
      neidade dos insumos e dos serviços e a identidade, qualidade e segurança higiênico- sanitária e tecno-
      lógica dos produtos finais destinados ao consumo. É organizado de forma descentralizada e integrado
      pela União, os Estados e o Distrito Federal e os Municípios. Assinale a opção que indica a competência
      dos Municípios.
      (A) Coordenar e executar as ações de epidemiologia.
      (B) Fazer a manutenção do sistema de informações epidemiológicas.
      (C) Fazer a manutenção das normas complementares de defesa agropecuária.
      (D) Coordenar e executar programas e campanhas de controle e erradicação de pragas dos vegetais e doen-
      ças dos animais.
      (E) Realizar o cadastro das casas de comércio de produtos de uso agronômico e veterinário.

      505. (FGV - Prefeitura de Cuiabá/MT - 2015) Assinale a opção que indica a sequência que representa
      os agentes biológicos classificados com o Nível de Biossegurança III.
      (A) Enterococcus spp, Helicobacter pylori e Listeria spp.
      (B) Dipylidium caninum, Dirofilaria immitis e Hymenolepis diminuta,
      (C) Bacillus anthracis, Coxiella burnetii e Sporothrix schenckii.
      (D) Anisakis simplex, Herpesvirus saimiri e Papillomavirus.
      (E) Bacillus anthracis, Coxiella burnetti e Yersinia pestis.

      506. (FGV - Prefeitura de Cuiabá/MT - 2015) As deficiências minerais podem ocorrer sob diversos
      graus, desde deficiências severas, com perturbações mais ou menos características, até deficiências
      leves, com sintomas não específicos, como desenvolvimento lento, problemas de fertilidade, baixo
      rendimento da carcaça e pouca produção de leite. Com relação às deficiências minerais em herbívoros,
      assinale a afirmativa correta.
      (A) Oxalato presente em algumas forrageiras tropicais interage com o cálcio, tornando-as indisponíveis para
      a utilização por alguns animais.
      (B) A deficiência de cálcio pode ocorrer comumente em bovinos criados em regime de campo que se alimen-
      tam de pastagens cultivadas em solo pobres em cálcio.
      (C) Nos pastos nativos ou cultivados da região de cerrado do Brasil, as concentrações de fósforo são suficien-
      tes para suprir as exigências das diferentes categorias de animais.
      (D) A deficiência de cálcio pode levar ao botulismo epizoótico dos bovinos, em função do apetite depravado
      que se instala, em consequência da severa deficiência desse mineral.
      (E) A susceptibilidade dos bovinos à deficiência de manganês ocorre principalmente em bezerros alimentados
      exclusivamente de leite e caracteriza-se por manifestações neuromusculares.

      507. (FGV - Prefeitura de Cuiabá/MT - 2015) Sobre as doenças dos suínos, assinale a opção que indica
      apenas as doenças de notificação obrigatória.
      (A) Cisticercose suína, encefalomielite por vírus Nipah, doença vesicular suína, gastroenterite transmissível,
      peste suína clássica, peste suína africana e síndrome reprodutiva e respiratória suína (PRRS).
      (B) Sarna, micoplasmose, peste suína clássica, peste suína africana, síndrome reprodutiva e respiratória suína
      (PRRS), erisipela e cisticercose.
      (C) Cisticercose suína, encefalomielite por vírus Nipah, doença vesicular suína, gastroenterite transmissível,
      peste suína clássica, sarna e brucelose.
      (D) Doença vesicular suína, gastroenterite transmissível, peste suína clássica, peste suína africana, síndrome

                                                                                                                  125
                                                 @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      reprodutiva e respiratória suína (PRRS),sarna e micoplasmose.
      (E) Peste suína clássica, peste suína africana, síndrome reprodutiva e respiratória suína (PRRS), brucelose,
      sarna, micoplasmose e influenza.

      508. (FGV - Prefeitura de Cuiabá/MT - 2015) Os alimentos são um importante elo na cadeia epidemio-
      lógica de doenças transmissíveis, sendo fundamental observar sua conservação em condições não ade-
      quadas, favorecendo a multiplicação de microrganismos causando alterações e/ou produzindo sintomas
      de intoxicação alimentar nos consumidores. As opções a seguir apresentam afirmativas relativas aos
      diversos aspectos de agentes microbianos causadores de DTA, à exceção de uma. Assinale-a.
      (A) O Staphylococcus coagulase positivo é um dos agentes mais comuns responsáveis por surtos de intoxi-
      cação alimentar, por serem normalmente transmitidos aos alimentos através de manipuladores, portadores
      assintomáticos.
      (B) As células bacterianas dos Staphylococcus spp. são destruídas por tratamento térmico, mas suas entero-
      toxinas são termoestáveis.
      (C) C. perfringens é comumente isolado de alimentos, principalmente dos produtos cárneos derivados de
      bovinos e aves. A contaminação destes alimentos pode ocorrer durante o processo de abate, no varejo ou
      durante a manipulação domiciliar.
      (D) As toxinfecções associadas ao Bacillus cereus, geralmente ocorrem devido à manutenção de alimentos
      prontos em temperatura inadequada e reaquecimento insuficiente.
      (E) Entre os alimentos mais frequentemente contaminados por Shigella spp estão os cereais, alimentos desi-
      dratados e especiarias.

      509. (FGV - Prefeitura de Cuiabá/MT - 2015) Assinale a opção que indica, no controle de qualidade de
      medicamentos injetáveis, o teste destinado à detecção da contaminação por endotoxina bacteriana ou
      lipopolissacarideo (LPS).
      (A) Teste de pirogênio in vivo ou in vitro
      (B) Semeadura do material injetável em caldo tioglicolato
      (C) Teste da catalase
      (D) Teste de neutralização com anticorpos em camundongos
      (E) Teste de hemólise

      510. (FGV - SEAD/AP - 2022) O Bacillus cereus é um patógeno alimentar formador de endósporos que
      conseguem resistir a processos de cocção. Sobre a enfermidade de origem alimentar causada pelo B.
      cereus, é correto afirmar que
      (A) a toxina da síndrome emética é produzida no intestino delgado.
      (B) a síndrome diarreica possui um período de incubação mais rápido que o da síndrome emética.
      (C) a toxina da síndrome emética é mais estável, suportando temperaturas mais altas que a toxina da síndro-
      me diarreica.
      (D) a síndrome emética dura em média uma semana.
      (E) a presença do B. cereus em alimentos, mesmo quando muito baixa, não é admitida pela inspeção, e o
      alimento é considerado inaceitável para consumo.

      511. (FGV - PC/AM - 2022) Tuberculina PPD é o extrato proteico obtido pela precipitação de proteínas
      produzidas por micobactérias cultivadas em meio sintético, isento de restos de meios de cultura e pro-
      teínas estranhas, diluídas na concentração adequada para seu uso. A respeito da tuberculina é correto
      afirmar que:
      (A) a concentração de fenol deverá ser de 0,4% a 0,8%.
      (B) o pH do produto final deverá estar entre 6,5 e 7,5.
      (C) a potência deverá ser estimada em ensaio biológico estatisticamente válido e, os limites do intervalo de
      confiança (P = 0,95) não deverão ser, respectivamente, inferior a 40% e superior a 180% da potência estima-
      da.
      (D) sem prejuízo da dose na concentração preconizada, a potência estimada para a tuberculina PPD aviária
      deve ser maior ou igual a 66% e deve ser menor ou igual a 150% da potência relativa.

                                                                                                                     126
                                                  @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      (E) sem prejuízo da dose na concentração preconizada, a potência estimada para a tuberculina PPD bovina
      deve ser maior ou igual a 75% e menor ou igual a 133% da potência relativa.

      512. (FGV - SUSAM - 2014)                        é uma espécie de
      (A) protozoário que afeta equinos.
      (B) nematoide que afeta carnívoros silvestre.
      (C) carrapato que afeta roedores sinatrópicos.
      (D) piolho especíﬁco de bovinos.
      (E) bactéria que afeta solípedes

      513. (FGV - SUSAM - 2014) As doenças transmitidas por alimentos, mais comumente conhecidas como
      DTAs, são causadas pela ingestão de alimentos contaminados por:
      (A)                      e
      (B)                    e
      (C)                     e
      (D)           e
      (E)                       e            s.p.

      514. (FGV - FIOCRUZ - 2010) É um exemplo de vírus indicado para monitoração microbiológica em coe-
      lhos, camundongos e ratos:
      (A)
      (B) Corona vírus.
      (C) Parvovírus.
      (D) Adenovírus.
      (E)

      515. (FGV - SES/MT - 2024) As boas práticas de gerenciamento de resíduos de serviços de saúde são re-
      gidas pela RDC nº 222, de 28 de março de 2018, da Agência Nacional de Vigilância Sanitária (ANVISA).
      De acordo com a lei citada, o ato de embalar os resíduos segregados em recipientes adequados, que
      evitem vazamento, e resistentes à ruptura e ao tombamento, é conhecido como:
      (A) abrigo.
      (B) acondicionamento.
      (C) guarda.
      (D) armazenamento.

      516. (FGV - SMPOG de Belo Horizonte/MG - 2023) De acordo com a RDC nº 216/04, os alimentos sub-
      metidos à cocção devem ser mantidos em condições de tempo/temperatura que não favoreçam a mul-
      tiplicação microbiana. Para a conservação a quente, assinale a opção que indica a condição de tempo/
      temperatura correta.
      (A) Temperatura superior a 60ºC por, no máximo, 6 horas.
      (B) Temperatura superior a 70ºC por, no máximo, 4 horas.
      (C) Temperatura inferior a 60ºC por, no máximo, 6 horas.
      (D) Temperatura constante de 50ºC por, no máximo, 4 horas.

      517. (FGV - Prefeitura de Manaus/AM - 2022) Sobre a reticuloperitonite traumática, é correto aﬁrmar
      que:
      (A) o uso de raios-X é a forma preferencial de diagnóstico.
      (B) pode ser inserido um ímã no animal por meio de sonda, de modo a prevenir que objetos metálicos venham
      a lesionar o retículo.
      (C) todos os casos evoluem para um quadro de peritonite generalizada.
      (D) as provas de dor sempre são conclusivas para o diagnóstico.
      (E) a laparotomia exploratória em busca do corpo estranho engolido não deve ser feita.
      a laparotomia exploratória em busca do corpo estranho engolido não deve ser feita.

                                                                                                                127
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      518. (FGV - Prefeitura de Manaus/AM - 2022) A linfadenite caseosa é uma doença contagiosa, crônica e
      debilitante de caprinos e ovinos. Sobre a linfadenite caseosa, é correto afirmar que:
      (A) o agente etiológico dessa doença é um vírus.
      (B) métodos sorológicos como o ELISA e o Western Blot (WB) auxiliam na detecção de animais infectados e em
      programas de controle da doença.
      (C) a via aerógena é a principal via de transmissão.
      (D) a drenangem dos abscessos não deve ser feita para evitar a contaminação do ambiente.
      (E) um baixo impacto econômico é causado por essa enfermidade.

      519. (FGV - Prefeitura de Manaus/AM - 2022) Sobre a Maedi-Visna, enfermidade causada por um lenti-
      vírus que acomete ovinos, é correto afirmar que
      (A) é uma doença que pode ser prevenida por vacinação.
      (B) afeta apenas o sistema respiratório.
      (C) requer notificação imediata de caso suspeito ou diagnóstico laboratorial, de acordo com a legislação
      federal.
      (D) é transmitida por meio de secreções como leite e saliva, mas não é transmitida via uterina.
      (E) é recomendado o tratamento por administração de antibióticos.

      520. (FGV - Prefeitura de Manaus/AM - 2022) A morte pré-natal do embrião ou feto contribui de modo
      significativo para a diminuição de fertilidade nos animais de produção. Sobre as consequências da mor-
      te fetal, é correto afirmar que:
      (A) um feto que morreu no primeiro terço da gestação sofre um processo de mudança conhecido como mumi-
      ficação.
      (B) a mumificação é um processo séptico de involução do feto, por isso seu prognóstico de futura fertilidade é
      sempre negativo.
      (C) em vacas com feto morto e retido no útero em processo de putrefação ou enfisematoso, o tratamento é
      sempre tração do feto.
      (D) a maceração fetal consiste num processo séptico de destruição do feto morto retido no útero depois de 3
      meses de gestação.
      (E) a maceração fetal é uma condição difícil de ser percebida, pois a sintomatologia costuma ser imperceptí-
      vel.

      521. (FGV - Prefeitura de Manaus/AM - 2022) O exame do sêmen é realizado para se determinar a via-
      bilidade de reprodutores. Sobre o exame do sêmen e seus resultados possíveis, é correto afirmar que:
      (A) no exame de motilidade e vigor, avaliam-se apenas os espermatozoides que estão se movimentando para
      frente.
      (B) necrospermia é o nome dado à condição de ausência de espermatozoides no ejaculado examinado.
      (C) turbilhonamento é o nome dado à patologia espermática de espermatozoides que se movimentam em
      círculos.
      (D) tanto os defeitos maiores quanto os defeitos menores de espermatozoides os impedem de fertilizar.
      (E) a concentração espermática é o primeiro exame que deve ser feito logo após a coleta do sêmen.

      522. (FGV - Prefeitura de Manaus/AM - 2022) Em ruminantes, quando os gases não conseguem sair do
      rúmen, ocorre o timpanismo, acerca do qual é correto afirmar que:
      (A) é causado exclusivamente por obstrução esofágica ou por ingestão/ produção de algum componente
      obstrutor.
      (B) essa enfermidade pode ser prevenida ao se fornecer generosas quantidades de leguminosas na alimenta-
      ção do animal.
      (C) animais com dieta rica em concentrado não correm risco de desenvolver o timpanismo.
      (D) o timpanismo de tipo espumoso não é possível de ser tratado.
      (E) no timpanismo espumoso, a espuma presente na superfície do líquido ruminal interfere no refluxo de eruc-
      tação, e assim o gás não é eliminado.


                                                                                                                  128
                                                 @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      523. (FGV - Prefeitura de Manaus/AM - 2022) Na reprodução assistida, é comum treinar os machos
      para que se possa fazer a coleta de sêmen. Sobre os machos reprodutores suínos (cachaços), é correto
      afirmar que:
      (A) cachaços podem ser utilizados para se iniciar a coleta de sêmen apenas quando atingem 1 ano de idade.
      (B) o cachaço possui uma vida útil de 40 meses.
      (C) quando se coleta sêmen do cachaço para inseminação artificial, só se deve utilizar sêmen a partir da sex-
      ta coleta por ter maior qualidade.
      (D) cachaços utilizados para coleta de sêmen também podem ser utilizados em monta natural.
      (E) não se deve colocar mais de um macho na baia de coleta como forma de estímulo.

      524. (FGV - Prefeitura de Manaus/AM - 2022) Uma importante medida de vigilância em saúde foi a
      criação do Plano Nacional de Controle e Erradicação da Brucelose e Tuberculose Animal (PNCEBT), com
      o objetivo de reduzir a prevalência e incidência dessas doenças.
      De acordo com a legislação do PNCEBT que trata do diagnóstico indireto da tuberculose, é correto afir-
      mar que:
      (A) o teste da prega caudal não pode ser usado como teste de rotina.
      (B) os testes de rotina para o diagnóstico da tuberculose são o teste cervical simples, o teste da prega caudal
      e o teste cervical comparativo.
      (C) no teste cervical simples, deve ser realizada uma nova medida da espessura da dobra da pele 24 horas
      após aplicação da tuberculina.
      (D) o teste da prega caudal pode ser usado em animais reprodutores.
      (E) no teste cervical comparativo, animais que apresentarem dois resultados inconclusivos consecutivos serão
      considerados negativos.

      525. (FGV - Prefeitura de Manaus/AM - 2022) A brucelose bovina é uma zoonose na qual os humanos
      são hospedeiros acidentais que podem ser infectados por exposição a animais infectados ou pelo consu-
      mo de alimentos contaminados. Sobre essa doença, é correto afirmar que:
      (A) o agente etiológico da doença é a bactéria Brucella bovis, e a doença é caracterizada por infertilidade e
      aborto no início da gestação.
      (B) os animais infectados param de eliminar a bactéria nas secreções uterinas por aproximadamente 30 dias
      após um aborto.
      (C) os machos devem ser vacinados até os 8 meses de idade com a vacina B19.
      (D) as bezerras não vacinadas dos 3 aos 8 meses de idade devem ter sua situação vacinal regularizada, me-
      diante a utilização da amostra RB51.
      (E) o teste do 2-Mercaptoetanol (2-ME) é usado como teste de rotina e o teste do antígeno acidificado tam-
      ponado (AAT), como teste confirmatório.

      526. (FGV - Prefeitura de Manaus/AM - 2022) Para se escolher os melhores machos num lote de ani-
      mais de produção, é importante a execução do exame andrológico e o reconhecimento de possíveis
      problemas. Sobre patologias no sistema reprodutor masculino, é correto afirmar que:
      (A) quilocele é o nome dado ao acúmulo de sangue na pele da bolsa escrotal.
      (B) o animal criptorquida unilateral pode ser fértil, mas há a chance de ele gerar um filho criptorquida por ser
      uma característica hereditária.
      (C) a descida imperfeita do escroto para a cavidade abdominal não compromete a fertilidade.
      (D) a disfunção epididimária pode ser tratada por correção da alimentação do animal, não sendo necessário
      retirá-lo da reprodução.
      (E) o animal com hipoplasia testicular unilateral pode ser mantido no rebanho pois esta não é uma caracterís-
      tica hereditária.

      527. (FGV - Prefeitura de Manaus/AM - 2022) Afecções podais são um grande problema principal-
      mente em rebanhos leiteiros, sendo uma das principais razões de descarte de animais. Alguns fatores
      acabam facilitando a instalação da pododermatite séptica. Um desses fatores predisponentes é:
      (A) o excesso de exposição à luz solar.

                                                                                                                    129
                                                  @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      (B) a alta densidade de animais em sistemas confinados, aumentando a probabilidade de lesão em casco por
      pisoteamento.
      (C) o procedimento regular de casqueamento, que fragiliza demais o casco.
      (D) uma alimentação com excesso de silagem.
      (E) um ambiente com piso úmido e alta contaminação fecal.

      528. (FGV - Prefeitura de Manaus/AM - 2022) As Doenças Respiratórias dos Bovinos (DRB) podem ocor-
      rer por interações diversas de patógenos virais e bacterianos. Dentre os agentes patológicos a seguir, o
      que está associado a DRB é
      (A) Histomonas meleagridis.
      (B) Brucella abortus.
      (C) Mannheimia haemolytica.
      (D) Mycoplasma synoviae.
      (E) Streptococcus pneumoniae.

      529. (FGV - SEAD/AP - 2022) Uma prova complementar na identificação presuntiva de enterobactérias
      é a inoculação da bactéria no meio citrato de Simmons. Esse meio nos diz se a bactéria utiliza citrato
      como única fonte de carbono. Sobre esse teste e sua interpretação, é correto afirmar que:
      (A) o meio citrato de Simmons é um meio semissólido.
      (B) o consumo do citrato acidifica o meio.
      (C) em pH neutro, o meio citrato de Simmons é verde.
      (D) um resultado é considerado positivo quando o meio muda de cor para vermelho.
      (E) o indicador do meio citrato de Simmons é o vermelho de fenol.

      530. (FGV - SEAD/AP - 2022) O Brasil possui legislação específica que trata da lista de padrões micro-
      biológicos para alimentos prontos para oferta ao consumidor. Um dos microrganismos presentes nessa
      lista foi adicionado em anos mais recentes, e é um bacilo gram-negativo. É um patógeno oportunista
      causador de meningite, septicemia e enterocolite necrotizante, sobretudo em recém-nascidos e crianças,
      pelo fato de a doença estar muito relacionada ao consumo de fórmula infantil em pó contaminada, mas
      também pode estar presente em outros alimentos. Por causar uma doença com mortalidade relativa-
      mente alta, este microrganismo deve estar ausente em 10g de amostra coletada para teste.
      O microrganismo em questão é:
      (A)Bacillus cereus.
      (B) Listeria monocytogenes.
      (C) Cronobacter sakazakii.
      (D) Campylobacter jejuni.
      (E) Clostridium botulinum.

      531. (FGV - SEAD/AP - 2022) A mastite é uma inflamação da glândula mamária, e é responsável por
      consideráveis perdas econômicas na produção de leite. Sobre a mastite em gado leiteiro, assinale a
      afirmativa correta.
      (A) A maior parte das infecções intramamárias ocorre no período lactante.
      (B) A contagem de células somáticas (CCS), utilizada para monitorar a mastite nos rebanhos, deve estar
      abaixo de 500 mil/mL de leite em vacas normais.
      (C) Durante um episódio de mastite, o animal tem alterações extremas nas porcentagens de gordura do leite.
      (D) Produtos antimicrobianos não podem ser administrados pelo leite por via intramamária para o tratamento
      da mastite.
      (E) Durante um episódio de mastite, as proteínas do soro não sofrem alteração.

      532. (FGV - SEAD/AP - 2022) A utilização de vacinas pode interferir no diagnóstico da doença. Com
      relação à vacinação de aves de produção contra salmonelas paratíficas, assinale a afirmativa correta.
      (A) Em estabelecimentos matrizeiros, é permitido o uso de vacinas vivas, mas não o uso de vacinas inativa-
      das.

                                                                                                                   130
                                                @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      (B) O uso de vacinas inativadas é permitido apenas em estabelecimentos avícolas de reprodução.
      (C) O uso de vacinas autógenas é permitido em estabelecimentos avícolas de reprodução exceto os de linhas
      puras.
      (D) O uso de qualquer tipo de vacina contra salmonelas em núcleos de estabelecimentos avícolas de reprodu-
      ção de avoseiros é vedado.
      (E) Em estabelecimentos matrizeiros, o uso de vacinas vivas e inativadas não interfere nos resultados de
      diagnóstico de Salmonelose.

      533. (FGV - SEAD/AP - 2022) O problema de podridão dos cascos em ovinos, também conhecido como
      “foot-rot”, que pode levar o animal à manqueira, perda de peso e dificuldades para se reproduzir, é
      uma patologia causada pela associação sinérgica entre o Dichelobacter nodosus e o Fusobacterium ne-
      crophorum. Sobre essa patologia, assinale a afirmativa correta.
      (A) O D. nodosus é uma bactéria aeróbia.
      (B) Os dois agentes citados conseguem permanecer livres no ambiente por longos períodos.
      (C) A transmissão dessa doença aumenta em épocas mais frias do ano.
      (D) O tratamento de eleição para essa doença é a aplicação de sulfato de cobre.
      (E) O D. nodosus é um parasita obrigatório presente em pés de ruminantes.

      534. (FGV - PC/AM - 2022) Relacione as categorias de aditivos com suas respectivas definições.
      1. aditivos tecnológicos.
      2. aditivos sensoriais.
      3. aditivos nutricionais.
      4. aditivos zootécnicos.
      ( ) Qualquer substância adicionada ao produto para melhorar ou modificar as propriedades organolép-
      ticas destes ou as características visuais dos produtos.
      ( ) Toda substância utilizada para manter ou melhorar as propriedades nutricionais do produto.
      ( ) Qualquer substância adicionada ao produto destinado à alimentação animal com fins tecnológicos.
      ( ) Toda substância utilizada para influir positivamente na melhoria do desempenho dos animais.

      Assinale a opção com a relação correta, na ordem apresentada.
      (A) 3, 2, 1 e 4.
      (B) 4, 1, 2 e 3.
      (C) 2, 3, 4 e 1.
      (D) 3, 2, 4 e 1.
      (E) 2, 3, 1 e 4.

      535. (FGV - PC/AM - 2022) Os estudos para a determinação do período de carência do produto antimi-
      crobiano de uso veterinário devem ser realizados com a formulação requerida do produto antimicrobia-
      no de uso veterinário, nas espécies-alvo e matrizes recomendadas, utilizando a maior posologia indica-
      da. Acerca de tais estudos é correto afirmar que:
      (A) produto antimicrobiano de uso veterinário de longa ação ou ação prolongada terá o mesmo período de
      carência da formulação análoga de ação convencional (não prolongada).
      (B) são aceitos os LMRs estabelecidos pelo Codex Alimentarius ou em legislação específica ou reconhecidos
      nacionalmente e aceitos pelo MAPA.
      (C) o cálculo do período de carência deve ser feito por interpolação dos dados da curva do gráfico resíduo
      versus tempo, não sendo permitido cálculo por extrapolação.
      (D) os dados brutos obtidos nos estudos devem ser mantidos em arquivo, pelo estabelecimento detentor do
      registro do produto antimicrobiano de uso veterinário, e estar disponíveis ao MAPA, pelo período de 20 (vinte)
      anos.
      (E) o tamanho da amostra utilizada nos estudos deve ser justificado estatisticamente ou por intermédio de
      referências nacionalmente reconhecidas.



                                                                                                                  131
                                                 @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      536. (FGV - PC/AM - 2022) A respeito do saneamento de estabelecimento de criação com foco de bru-
      celose é correto afirmar que
      (A) o médico veterinário responsável pelo estabelecimento realizará o saneamento e deverá informar à unida-
      de local do serviço veterinário estadual as datas de colheita de sangue, com antecedência mínima de três
      dias.
      (B) fêmeas acima de oito meses devem ser vacinadas com vacina B19, não indutora de anticorpos aglutinan-
      tes.
      (C) para colher material biológico para testes de diagnóstico para brucelose, com o objetivo de realizar o sa-
      neamento ou de verificar e validar a condição sanitária do estabelecimento de criação, o médico veterinário
      oficial deverá agendar a coleta com três dias de antecedência.
      (D) o saneamento termina ao obter-se três testes de rebanho negativo. Sendo que os animais reagentes posi-
      tivos deverão ser destinados ao abate sanitário ou à eutanásia.
      (E) testes de rebanho para diagnóstico de brucelose deverão ser realizados num intervalo de trinta a noventa
      dias entre testes, sendo que o primeiro deverá ser realizado em até noventa dias do abate sanitário ou euta-
      násia do(s) positivo(s).

      537. (FGV - PC/AM - 2022) As amostras cujos resultados de análise apresentem-se não conformes ao
      estabelecido pelo plano nacional de controle de resíduos e contaminantes (PNCRC) deverão ser:
      (A) armazenadas até sua data de vencimento ou realização da análise pericial de contraprova, o que ocorrer
      primeiro.
      (B) descartadas após a emissão do respectivo certificado oficial de análise (COA).
      (C) armazenadas até a realização da análise pericial de contraprova independente da data de vencimento do
      produto.
      (D) armazenadas por tempo indeterminado.
      (E) descartadas após a realização dos testes específicos para a amostra a ser avaliada.

      538. (FGV - PC/AM - 2022) A respeito da inspeção industrial e sanitária de ovos e derivados, é corre-
      to afirmar que:
      (A) os ovos limpos trincados ou quebrados que apresentem a membrana testácea intacta devem ser destina-
      dos à industrialização tão rapidamente quanto possível.
      (B) ovos sujos trincados podem ser utilizados para a fabricação de derivados de ovos desde que previamente
      lavados antes de serem processados.
      (C) ovos provenientes de estabelecimentos avícolas de reprodução que não foram submetidos ao processo de
      incubação, são classificados na categoria “A”.
      (D) ovos frescos e ovos submetidos a processos de conservação podem ser acondicionados em uma mesma
      embalagem.
      (E) ovos que apresentam gema visível à ovoscopia, somente sob a forma de sombra, com contorno aparente,
      movendo-se ligeiramente em caso de rotação do ovo, mas regressando à posição central, são classificados
      na categoria “B”.

      539. (FGV - EBSERH - 2025) Na tripanossomíase bovina, o agente etiológico Trypanosoma vivax, pre-
      sente no sangue dos animais parasitados na forma livre tripomastigota, é considerado como um proto-
      zoário transmitido por vetores biológicos; entretanto, no Brasil o parasita se adaptou a outros modos de
      transmissão, tendo sido já relatadas as transmissões iatrogênica, transplacentária e mecânica.
      Assinale a opção que indica, corretamente, os vetores mecânicos conhecidos da doença.
      (A) Tabanus occidentalis e Lucilia cuprina.
      (B) Tabanus occidentalis e Stomoxys calcitrans.
      (C) Melophagus spp., Ixodes ricinus e Tabanus spp.
      (D) Amblyomma cajennense e Ripicephalus microplus.
      (E) Stomoxys calcitrans, Ripicephalus microplus e Argas miniatus.

      540. (FGV - SMPOG de Belo Horizonte/MG - 2023) O auto de infração sanitária é emitido pela autori-
      dade de saúde quando uma empresa é encontrada em desacordo com a regulamentação sanitária.

                                                                                                                  132
                                                 @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      Sobre a lavratura do auto de infração, de acordo com a Lei nº 6.437/77, assinale a afirmativa correta.
      (A) O infrator que desrespeitar o servidor estará sujeito à penalidade de multa.
      (B) As multas impostas em autos de infração não podem ter seu valor reduzido.
      (C) O infrator pode ser notificado apenas pessoalmente ou por correio.
      (D) O infrator poderá oferecer defesa do auto de infração em um prazo máximo de cinco dias úteis.

      541. (FGV - Prefeitura de Manaus/AM - 2022) Sobre o processo de criopreservação de embriões e oóci-
      tos e seus diferentes métodos, é correto afirmar que:
      (A) a vitrificação é um método mais rápido, mas o embrião ou oócito congelado devem ser usados em, no
      máximo, 6 meses.
      (B) o congelamento lento tem a desvantagem de ser mais tóxico para as células.
      (C) a criopreservação permite a utilização dos embriões em momento propício no lote de animais.
      (D) os crioprotetores são bastante utilizados, mas não deve ser feita a associação de dois ou mais crioprote-
      tores.
      (E) o congelamento lento é uma técnica mais barata do que a vitrificação.

      542. (FGV - Prefeitura de Manaus/AM - 2022) A técnica de criopreservação é usada na preservação de
      embriões e oócitos. Nela, faz-se o uso de crioprotetores cuja função principal é impedir que as células
      sejam danificadas pela formação de cristais de gelo. Existem crioprotetores intracelulares e extracelula-
      res. Um exemplo de crioprotetor intracelular é:
      (A) manitol.
      (B) glicose.
      (C) lactose.
      (D) glicerol.
      (E) polivinil-pirrolidona (PVP).

      543. (FGV - Prefeitura de Caraguatatuba/SP - 2024) Nas comunidades agrícolas os processos interati-
      vos são extremamente importantes. Caso existam produtores de mel, aí a importância aumenta subs-
      tancialmente, dadas as práticas fitotécnicas que aí serão desenvolvidas e os riscos a que estarão sub-
      metidos. Com base nesse relato, as seguintes ações estão corretas, à exceção de uma. Assinale-a.
      (A) Rever o sistema de cultivo e manejo de pragas na área a ser cultivada depois da instalação das colmeias.
      (B) Estender o calendário da cultura, inclusive quanto ao período de instalação de colmeias e outras conside-
      rações importantes.
      (C) Proteger fontes de água.
      (D) Retirar as colmeias se agrotóxicos tóxicos às abelhas forem aplicados.
      (E) Fechar as colmeias no período de aplicação dos produtos.

      544. (FGV - Prefeitura de Caraguatatuba/SP - 2024) Uma das características predominantes dos solos
      brasileiros é sua acidez, que podem gerar toxidez para um grande número de plantas cultivadas, pelo
      excesso de alumínio apresentado. Assim, para contornar tal situação, no planejamento de uma explora-
      ção agrícola será necessário usar corretivos do solo adequados para diminuir tal acidez, como também
      para estimular a atividade microbiana do solo, em benefício do desenvolvimento da planta. Na maioria
      dos casos, a correção de tal problema pode ser conseguida com:
      (A) uso de agrotóxicos.
      (B) uso de NPK.
      (C) uso de calcário.
      (D) aplicação de esterco.
      (E) aplicação de micronutrientes.

      545. (FGV - MPU - 2025) O rastreamento (ou screeening) é um método que pode ser utilizado em em-
      presas ou instituições, com o objetivo final de reduzir a morbidade ou mortalidade de uma patologia ali
      presente. Entre as alternativas abaixo, a que melhor define o conceito de rastreamento é a realização
      de testes ou exames complementares em pessoas assintomáticas:

                                                                                                                  133
                                                 @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      (A) com a finalidade de diagnóstico precoce, para se determinar a incidência relativa de uma determinada
      patologia, numa dada população;
      (B) com a finalidade de diagnóstico precoce, para se determinar a prevalência relativa de uma determinada
      patologia, numa dada população;
      (C) ou populações, com a finalidade de diagnóstico precoce, para se determinar a melhor abordagem tera-
      pêutica para determinada patologia prevalente numa dada população;
      (D) ou populações, com a finalidade de diagnóstico precoce, para se determinar a incidência de uma determi-
      nada patologia numa dada população;
      (E) ou populações, com a finalidade de diagnóstico precoce ou identificação de fator de risco.

      546. (FGV - EBSERH - 2024) A manchete abaixo foi extraída da revista Veja e traz algumas informa-
      ções inconsistentes sobre a doença.




      (https://saude.abril.com.br/alimentacao/acai-contaminado-e-o-grande-motivo-portras-da-doenca-de-chagas)
      Um biólogo, ao analisar criticamente a manchete, fez corretamente a seguinte consideração:
      (A) os triatomíneos (barbeiros) não são mosquitos, são insetos da ordem Dermaptera.
      (B) a transmissão vetorial não ocorre por meio da picada do inseto, mas sim pelo contato com fezes de inse-
      tos infectados.
      (C) a fase crônica da doença, inicialmente assintomática, pode, com o passar dos anos, acometer alguns
      órgãos, mas nunca o coração.
      (D) ingestão de alimentos contaminados com parasitos provenientes de triatomíneos infectados ou suas ex-
      cretas é muito raro.
      (E) a principal forma de transmissão da doença é a “vertical” que consiste na passagem de parasitos da mãe
      infectada para seus bebês durante a gravidez ou parto.

      547. (FGV - Prefeitura de Caraguatatuba/SP - 2024) A amostragem do solo visando à exploração
      agrícola é de suma importância pois a amostra obtida deve representar, com o máximo rigor possível, a
      área onde será estabelecida a cultura. Assinale na relação apresentada a seguir, o critério discordante
      de tal assertiva.
      (A) Avaliação da cobertura vegetal existente.
      (B) Destinação agrícola da área a ser utilizada.
      (C) Indiferença nos atributos morfológicos do solo (cor e textura).
      (D) Histórico de uso da área, especialmente a utilização de corretivos e adubos.
      (E) Avaliação do relevo e drenagem do solo, delimitadas pelas mudanças na declividade.

      548. (FGV - EBSERH - 2024) A elevada importância das doenças transmitidas por insetos vetores no
      Brasil estimulou o estudo de métodos de controle desses vetores. O método químico, baseado no uso
      de inseticidas, foi pioneiro e iniciado na década de 1940. Métodos alternativos como, por exemplo, os
      controles ambiental, biológico, genético e mecânico, surgiram nos anos seguintes em contrapartida aos
      efeitos nocivos do uso indiscriminado dos inseticidas. Com a adoção de medidas de controle de insetos
      vetores, atua-se na profilaxia da:
      (A) brucelose.
      (B) pediculose.
      (C) cisticercose.
      (D) leishmaniose.
      (E) ancilostomose.



                                                                                                                134
                                                      @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      549. (FGV - EBSERH - 2024) O gráfico a seguir foi extraída de um boletim epidemiológico publicado
      pelo Ministério da Saúde, em 2021, e exibe o número de acidentes e óbitos por ofidismo, isto é, quadro
      clínico decorrente do acidente por mordedura de cobra.




      Com base no gráfico, assinale a afirmativa correta.
      (A) O número de óbitos apresentou pico em 2019.
      (B) O número de acidentes nunca ultrapassou 20.000.
      (C) O número de óbitos foi superior a 100 em todos os anos.
      (D) O número de acidentes e óbitos foram menores em 2011.
      (E) O número de acidentes e óbitos são inversamente proporcionais.

      550. (FGV - Prefeitura de Caraguatatuba/SP - 2024) Da listagem de elementos químicos apresentada a
      seguir, assinale a opção que apresenta dois macronutrientes e dois micronutrientes essenciais ao desen-
      volvimento da planta.
      (A) Nitrogênio; Fósforo; Potássio; Cálcio.
      (B) Cálcio; Magnésio; Enxofre; Molibdênio.
      (C) Magnésio; Ferro; Enxofre; Cálcio.
      (D) Cloro; Cobre; Ferro; Oxigênio.
      (E) Nitrogênio; Fósforo; Boro; Zinco.

      551. (FGV - EBSERH - 2024) O contínuo e desordenado crescimento das cidades é um dos grandes pro-
      blemas do século XXI, refletindo em agravantes ambientais, incluindo a produção e destinação inade-
      quada do lixo e esgoto, a redução da biodiversidade, a redução da camada de ozônio, o aquecimento
      global, o aumento da poluição, o desmatamento desenfreado, a disponibilidade de água potável, entre
      outros. Nesse contexto, há uma enorme necessidade de regulamentação de normas técnicas e o trata-
      mento adequado dos resíduos sólidos. Assinale a opção que indica o órgão responsável pela regulamen-
      tação técnica do gerenciamento de resíduos sólidos da saúde.
      (A) O Ministério do Meio Ambiente.
      (B) O Conselho Federal de Medicina.
      (C) A Agência de Vigilância Sanitária.
      (D) O Sistema Nacional do Meio Ambiente.
      (E) O Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e Recursos Renováveis.

      552. (FGV - Prefeitura de Macaé/RJ - 2024) A epidemiologia estuda os fenômenos envolvendo saúde,
      doenças e suas interações com as populações humanas e o aumento da incidência de casos de uma do-
      ença em um local específico. Esse fenômeno epidemiológico é definido como:
      (A) prozodemia.
      (B) endemia.
      (C) pandemia.
      (D) epidemia.
      (E) surto.

                                                                                                               135
                                                @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      553. (FGV - TJ/SE - 2023) Em Bioestatística, a Variância permite:
      (A) estimar a amplitude em relação à média;
      (B) estimar os quadrados dos desvios em relação à média;
      (C) estimar a raiz quadrada do desvio padrão;
      (D) ter a noção de quanto variam os dados em relação à amplitude da amostra;
      (E) ter a noção de quanto variam os dados em relação à mediana da amostra.

      554. (FGV - TJ/SE - 2023) O conceito de Moda em Bioestatística é o(a):
      (A) valor que representa o total de um conjunto de dados, sem alterar as suas características;
      (B) medida do valor de “equilíbrio” do conjunto de dados;
      (C) valor que ocorre com maior frequência no conjunto de dados;
      (D) valor que ocupa a posição central do conjunto de dados;
      (E) medida que divide o conjunto de dados em duas metades iguais.

      555. (FGV - Prefeitura de Caraguatatuba/SP - 2024) As plantas podem expressar deficiências nutricio-
      nais por meio de sintomas apresentados por suas partes constitutivas, principalmente suas folhas. Elas
      podem exibir sintomas bem característicos que significarão excessos ou deficiências nutricionais. Des-
      ses, os sintomas mais comuns expressos pelas folhas vegetais são: redução do crescimento, perda ou
      mudança de cor das folhas etc. Em relação à cultura do milho, assinale a opção correta.
      (A) Folhas apresentando marcas de coloração vermelho-púrpura, principalmente em plantas jovens, caracte-
      rizando deficiência de Fósforo.
      (B) Folhas com brilho intenso verde escura – deficiência de Cálcio.
      (C) Folhas apresentando uma queimadura ou secamento da ponta e das margens, principalmente as inferio-
      res – deficiência de Nitrogênio.
      (D) Folhas com amarelecimento que começa na ponta e se conduz para o meio da folha em forma da letra V –
      deficiência de Magnésio.
      (E) Listras esbranquiçadas (clorose internerval) paralelas à nervura principal e às vezes, uma coloração púr-
      pura na face inferior das folhas mais velha.

      556. (FGV - TJ/SE - 2023) Em Bioestatística podemos dizer que Amostra Estratificada é aquela:
      (A) sinônimo de amostra randomizada casual;
      (B) cujos elementos são escolhidos por um sistema;
      (C) composta por elementos retirados ao acaso da população;
      (D) composta por seleção de elementos de maior conveniência para a hipótese em estudo;
      (E) composta por todos os elementos originados de todos os estratos da população.

      557. (FGV - TJ/SE - 2023) Os estudos epidemiológicos transversais são:
      (A) aqueles que envolvem a comparação de indivíduos sabidamente com a doença com um grupo livre da
      doença;
      (B) apropriados para estabelecimento de relação causal;
      (C) apropriados para responder a questões sobre prevalência de uma doença;
      (D) apropriados para responder a questões sobre associação de fatores de risco e determinada doença ao
      longo do tempo;
      (E) apropriados para responder a questões envolvendo doenças raras.

      558. (FGV - Prefeitura de Caraguatatuba/SP - 2024) Existem várias definições para o termo “praga
      agrícola”. A proposta da FAO (Organização das Nações Unidas para a Alimentação e a Agricultura)
      traz um posicionamento globalizado. Para a FAO, praga agrícola é:
      (A) qualquer espécie, raça ou biótipo de vegetais, animais ou agentes patogênicos, nocivos aos vegetais ou
      produtos vegetais.
      (B) o conjunto de organismos animais com capacidade de provocar danos às explorações agropecuárias e/ou
      aos seus produtos e à saúde ou ao bem- estar do ser humano.
      (C) o conjunto de organismos animais, vertebrados e invertebrados, que possuam capacidade de produzir

                                                                                                                 136
                                                 @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      danos, afetando de forma significativa os interesses do homem.
      (D) o conjunto de organismos animais, vertebrados e invertebrados, que provocam injúrias nas plantas, com
      reflexos negativos em suas produções econômicas.
      (E) o conjunto de organismos animais capazes de reduzir a quantidade ou a qualidade de alimentos.

      559. (FGV - Prefeitura de Caraguatatuba/SP - 2024) A exploração agrícola brasileira pode ser dividida
      de acordo com o uso de três grandes grupos de plantas: (i) grandes culturas, (ii) frutíferas e (iii) oleríco-
      las. Assinale a opção que apresenta, respectivamente, um representante de cada grupo.
      (A) Algodão; Milho; Arroz.
      (B) Soja; Citros; Tomate.
      (C) Manga; Melão; Melancia.
      (D) Pepino; Trigo; Cana-de-açúcar.
      (E) Uva; Macadâmia; Maracujá.

      560. (FGV - FHEMIG - 2023) Entre 2013 e 2022, de acordo com o Sistema Nacional de Agravos de Noti-
      ficação, a quantidade de acidentes com abelhas notificados passou de 10,7 mil para 24,2 mil por ano, o
      que representou um incremento de cerca de 126% na incidência do agravo.
      A respeito de tais acidentes, assinale a afirmativa correta.
      (A) A síndrome de envenenamento cursa com urticária, angioedema, hemólise e rabdomiólise, podendo com-
      plicar com torpor, colapso circulatório e insuficiência renal.
      (B) O soro antiapílico está disponível mediante notificação do acidente e é indicado para casos em que ocorra
      não-resposta ao tratamento com corticosteroides.
      (C) O tratamento de escolha para as reações anafiláticas é a administração de adrenalina, anti-histamínicos
      e corticosteroides por via intravenosa.
      (D) O uso de roupas escuras e a instalação de uma fonte de ruído permitem que as abelhas se dispersem,
      possibilitando a retirada mais segura das colmeias.
      (E) A maioria dos indivíduos que apresentam grandes reações localizadas evoluirão, dentro de 6 horas, com
      reações sistêmicas mediadas por dopamina e óxido nítrico.

      561. (FGV - AL/MA - 2023) Na epidemiologia, o Risco Atribuível expressa:
      (A) a incidência de um evento numa determinada população.
      (B) o excesso de incidência de um evento em razão de um fator de risco.
      (C) a probabilidade de ocorrência do evento entre expostos em relação aos não expostos ao fator de risco.
      (D) a probabilidade de ocorrência do evento entre expostos em relação ao total da população.
      (E) a razão entre os riscos de expostos e o de não expostos para uma dada população.

      562. (FGV - Prefeitura de Caraguatatuba/SP - 2024) As características ideais dos inseticidas usados na
      Agricultura incluem as seguintes, à exceção de uma. Assinale-a.
      (A) Ausência de toxicidade para o homem, para os animais domésticos e para os inimigos naturais das pra-
      gas.
      (B) Toxicidade elevada para as pragas, em concentrações mínimas.
      (C) Toxicidade elevada para as plantas.
      (D) Economia no preço e no emprego.
      (E) Obtenção e aplicação fáceis.

      563. (FGV - Prefeitura de Caraguatatuba/SP - 2024) O controle das plantas daninhas feito através da
      tecnologia química tem revelado efeitos colaterais importantes em algumas situações em que houve
      avaliações inadequadas. Assinale uma vantagem do uso dessa tecnologia.
      (A) Exige mão de obra mais qualificada e técnica.
      (B) Permite o cultivo mínimo ou plantio direto.
      (C) Produz poluição ambiental (de solos, rios, lençol freático etc.).
      (D) Magnifica o risco de deriva, causando danos em culturas vizinhas.
      (E) Mantém o resíduo no solo, podendo causar danos a culturas subsequentes.

                                                                                                                  137
                                                 @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      564. (FGV - AL/MA - 2023) Em epidemiologia, a letalidade é uma medida:
      (A) de frequência da doença, calculada dividindo-se o número de óbitos por determinada doença pelo total
      da população.
      (B) da gravidade da doença, calculada dividindo-se o número de óbitos por determinada doença pelo número
      de casos da mesma doença.
      (C) de gravidade da doença, calculada dividindo-se o número de óbitos por determinada doença pelo número
      de casos novos da mesma doença.
      (D) de gravidade da doença, calculada dividindo-se o número de óbitos por determinada doença pelo número
      de sobreviventes da doença na população.
      (E) de frequência da doença, calculada dividindo-se o número de óbitos por determinada doença pelo número
      total de óbitos da população.

      565. (FGV - AL/MA - 2023) O método estatístico, bastante utilizado pela epidemiologia, que tem como
      princípio fundamental o aumento do tamanho amostral, o qual é obtido pelos resultados numéricos de
      vários estudos examinando a mesma questão, permitindo uma síntese estatística do conjunto de resul-
      tados, é denominado:
      (A) inferência estatística.
      (B) metanálise.
      (C) regressão logística.
      (D) razão de chances (“Odds Ratio”).
      (E) teste do qui-quadrado.

      566. (FGV - Senado Federal - 2022) A elevação brusca, temporária e significantemente acima do espe-
      rado da incidência de uma determinada doença em um país é denominada:
      (A) pandemia.
      (B) epidemia.
      (C) endemia.
      (D) hiperendemia.
      (E) surto.

      567. (FGV - SEAD/AP - 2022) Em relação à validade de resultados em estudos de coortes, analise as
      afirmativas a seguir.
      I. A mensuração de desfechos entre o grupo de expostos e não expostos deve ser semelhante.
      II. Os fatores prognósticos, fora a variável de interesse, devem ser ajustados entre os grupos.
      III. Para aplicar os resultados do estudo na prática clínica, os pacientes devem ser semelhantes à popu-
      lação estudada
      Está correto o que se afirma em:
      (A) I, somente.
      (B) I e II, somente.
      (C) I e III, somente.
      (D) II e III, somente.
      (E) I, II e III.

      568. (FGV - Prefeitura de Caraguatatuba/SP - 2024) Nas Boas Práticas na Aplicação de Agrotóxicos
      não se pode esquecer que o foco deve, preferencialmente, estar voltado para a Proteção dos Recursos
      Hídricos, da Flora e da Fauna do agroecossistema. Assim, é correto afirmar que a principal causa de
      contaminação das águas subterrâneas deve-se:
      (A) à lixiviação dos agrotóxicos.
      (B) à deriva dos agrotóxicos.
      (C) ao escoamento dos agrotóxicos.
      (D) ao descarte de embalagens vazias.
      (E) à prática de queimadas.


                                                                                                             138
                                               @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      569. (FGV - Prefeitura de Caraguatatuba/SP - 2024) As pragas são classificadas e/ou definidas em
      diferentes tipos e/ou classes segundo a sua importância e oficialização legal. A definição “é uma pra-
      ga de importância econômica potencial para a área posta em perigo pela mesma e onde ainda não se
      encontra amplamente distribuída e é oficialmente controlada” se refere a praga:
      (A) prioritária.
      (B) quarentenária A1.
      (C) não quarentenária regulamentada.
      (D) quarentenária A2.
      (E) de notificação compulsória.

      570. (FGV - FUNSAÚDE/CE - 2021) Em relação a estudos de coorte, para se concluir sobre a associação
      entre um fator suspeito e uma determinada doença, é necessário que:
      (A) os grupos expostos e não expostos sejam semelhantes em relação a fatores de confusão ou que os fatores
      sejam ajustados.
      (B) no início do estudo, os grupos tenham a mesma prevalência do fator suspeito.
      (C) os grupos representem a base populacional.
      (D) o número de pessoas nos dois grupos seja semelhante.
      (E) seja realizado um ensaio clínico; não é possível concluir se existe associação entre fatores e doenças com
      um estudo de coorte.

      571. (FGV - FUNSAÚDE/CE - 2021) Em relação a estudo de caso-controle, assinale a afirmativa correta.
      (A) É habitualmente mais caro do que estudos de coorte.
      (B) É uma boa opção para doenças raras.
      (C) A incidência pode ser calculada diretamente.
      (D) A definição dos controles é geralmente simples.
      (E) É o melhor desenho para estudos com medicamentos.

      572. (FGV - ADAB - 2024) Nos portos, aeroportos e rodoviárias é recomendada a adoção de medidas
      que visem prevenir a introdução de pragas ausentes nas regiões produtoras. Baseando-se nos princí-
      pios gerais de controle de doenças de plantas, também conhecidos como princípios de Whetzel, quando
      um fiscal agropecuário evita a entrada de um fitopatógeno em uma área isenta, o princípio geral de
      controle que mais se adapta a situação, chama-se:
      (A) Exclusão.
      (B) Erradicação.
      (C) Proteção.
      (D) Evasão.
      (E) Regulação.

      573. (FGV - SEAD/AP - 2022) De acordo com o decreto 5.503, de 22 de abril de 2004 do Ministério da
      Agricultura, Pecuária e Abastecimento (MAPA), o serviço oficial pode efetuar a colheita de amostras
      de estabelecimentos que produzam ou comerciem produtos de uso veterinário para fins de análise de
      fiscalização. Quando um interessado não concorda com o resultado dessa análise, ele poderá requerer
      contraprova. Sobre a contraprova, é correto afirmar que:
      (A) o prazo máximo para requerimento de contraprova é de 20 dias contados a partir da data de recebimen-
      to do resultado.
      (B) a justificativa técnica para requerimento de contraprova é desnecessária.
      (C) o responsável técnico da empresa proprietária do produto é obrigado a acompanhar os testes da contra-
      prova.
      (D) a contraprova pode ser realizada em um laboratório da rede oficial diferente do laboratório da rede oficial
      que realizou a primeira análise.
      (E) a análise da contraprova não será realizada se a amostra em poder do interessado apresentar indícios de
      violação.


                                                                                                                   139
                                                 @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      574. (FGV - SEAD/AP - 2022) Uma das medidas mais usadas no controle da matéria-prima na indústria
      de leite é o teste de acidez titulável. Essa acidez é expressa em graus Dornic (°D) ou em porcentagem de
      ácido lático. Sobre esse teste, assinale a afirmativa correta.
      (A) A acidez que se forma no leite devido ao crescimento bacteriano se chama acidez aparente.
      (B) Quanto maior a acidez em graus Dornic, mais o leite resiste ao aquecimento.
      (C) A caseína e a albumina são responsáveis pela acidez verdadeira, mas não pela aparente.
      (D) Uma acidez menor que 15 graus Dornic é indicativa de leite de vaca com mastite.
      (E) O leite fresco normal possui uma acidez média de 20 graus Dornic.

      575. (FGV - FUNSAÚDE/CE - 2021) Sobre amostragem, ponto importante para garantir a qualidade de
      um ensaio clínico, assinale a afirmativa correta.
      (A) É obrigatório adotar p de valor 0,05 para o cálculo do tamanho amostral.
      (B) Só pode ser realizada para testes bicaudais.
      (C) Deve ser calculada antes do início estudo.
      (D) O seu cálculo não inclui a diferença de desfecho esperada entre os grupos.
      (E) Se o valor de α (nível de significância) é incluído, não é necessário o valor de β (poder).

      576. (FGV - SEAD/AP - 2022) De acordo com o Programa Nacional de Controle e Erradicação da Bruce-
      lose e Tuberculose (PNCEBT), sobre os testes de diagnóstico da brucelose, assinale a afirmativa correta.
      (A) O teste do anel em leite pode ser utilizado para monitoramento dos estabelecimentos pelo serviço veteri-
      nário oficial.
      (B) O teste de Antígeno Acidificado Tamponado (AAT) é utilizado como teste confirmatório.
      (C) Os testes podem ser feitos em machos de qualquer idade destinados à reprodução.
      (D) Fêmeas não vacinadas devem ser testadas com idade igual ou superior a 12 meses de idade.
      (E) O teste de Fixação de Complemento é o teste de triagem.

      577. (FGV - SEAD/AP - 2022) Sobre o destino de carcaças com tuberculose em abatedouros, de acordo
      com o regulamento de inspeção industrial e sanitária de produtos de origem animal, assinale a afirmati-
      va correta.
      (A) Caso as lesões de tuberculose estejam acompanhadas de caquexia, a carcaça sofre condenação total.
      (B) A carcaça sofre condenação total quando há qualquer número de lesões de tuberculose.
      (C) A carcaça que apresenta apenas uma lesão de tuberculose já calcificada precisa sofrer esterilização pelo
      calor.
      (D) Quando as lesões são múltiplas, mas estão no mesmo órgão, depois de removidas as áreas com lesões, a
      carcaça está liberada para consumo.
      (E) A carcaça com lesões discretas e já calcificadas passa por tratamento em salmoura após a remoção das
      lesões.

      578. (FGV - PC/AM - 2022) A respeito da inspeção post mortem de pescado é correto afirmar que:
      (A) sob o ponto de vista industrial e sanitário, pescado proveniente da fonte produtora pode ser destinado a
      venda direta ao consumidor sem que haja prévia fiscalização.
      (B) não podem ser destinados ao consumo cru sem que sejam submetidos previamente ao congelamento à
      temperatura de -20° C por quinze horas ou a -35° C durante sete horas, os produtos da pesca e da aquicul-
      tura infectados com endoparasitas transmissíveis ao homem.
      (C) é opcional a lavagem prévia do pescado utilizado como matéria-prima para consumo humano direto ou
      para a industrialização de forma a promover a limpeza, a remoção de sujidades e microbiota superficial.
      (D) os produtos poderão ser destinados ao consumo cru somente após serem submetidos ao congelamento
      à temperatura de -20ºC por sete dias ou a -35ºC durante quinze horas, nos casos em que o pescado tiver
      infestação por endoparasitas da família Anisakidae.
      (E) com uso de tabela de classificação e pontuação com embasamento técnico-científico, nos termos do dis-
      posto em normas complementares ou, na sua ausência, em recomendações nacionais, os pescados devem ser
      avaliados quanto às características sensoriais por pessoal capacitado pelo MAPA.


                                                                                                                140
                                                @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      579. (FGV - PC/AM - 2022) Para moluscos bivalves, os limites máximos tolerados (LMT) dos metais
      mercúrio total, chumbo, cádmio e arsênio total são, respectivamente:
      (A) 0,75 mg/kg, 3,00 mg/kg, 4,00 mg/kg e 2,00 mg/kg.
      (B) 1,00 mg/kg, 2,00 mg/kg, 1,50 mg/kg e 1,25 mg/kg.
      (C) 0,25 mg/kg, 0,75 mg/kg, 1,00 mg/kg e 0,50 mg/kg.
      (D) 1,50 mg/kg, 0,50 mg/kg, 0,75 mg/kg e 1,75 mg/kg.
      (E) 0,50 mg/kg, 1,50 mg/kg, 2,00 mg/kg e 1,00 mg/kg.

      580. (FGV - FUNSAÚDE/CE - 2021) O objetivo de um estudo clínico é estimar a verdade dos fatos. Em
      relação a viés em estudos clínicos, é correto aﬁrmar:
      (A) signiﬁca um erro sistemático.
      (B) aumenta a magnitude do efeito.
      (C) pode representar um erro aleatório.
      (D) não modiﬁca a estimativa pontual.
      (E) é raramente observada em estudos observacionais.

      581. (FGV - PC/AM - 2022) Salvo para as regiões que dispuserem de estudos técnico-cientíﬁcos de pa-
      drão regional das características do leite que podem, mediante aprovação do departamento de inspe-
      ção de produtos de origem animal (DIPOA), adotar outros padrões de leite, assinale a alternativa que
      indica corretamente características físico-químicas para que o produto seja considerado como leite.
      (A) teor mínimo de lactose anidra de 3,4g/100g.
      (B) índice crioscópico entre -0,630°H e -0,655°H.
      (C) teor mínimo de proteína total de 1,9g/100g.
      (D) teor mínimo de gordura de 2,0g/100g.
      (E) teor mínimo de sólidos não gordurosos de 8,4g/100g.

      582. (FGV - PC/AM - 2022) Acerca da inspeção post mortem de bovídeos (bovinos e búfalos) assinale V
      para a aﬁrmativa verdadeira e F para a falsa.
      ( ) As carcaças com infecção intensa por Cysticercus bovis (cisticercose bovina) devem ser condenadas.
      Entende-se por infecção intensa quando são encontrados, pelo menos, oito cistos, viáveis ou calciﬁca-
      dos, assim distribuídos: dois ou mais cistos em locais de eleição examinados na linha de inspeção (mús-
      culos da mastigação, língua, coração, diafragma e seus pilares, esôfago e fígado); e quatro ou mais
      cistos localizados no quarto dianteiro (músculos do pescoço, do peito e da paleta) ou no quarto traseiro
      (músculos do coxão, da alcatra e do lombo), após pesquisa no DIF, mediante incisões múltiplas e profun-
      das.
      ( ) Nos animais que apresentarem hemoglobinúria bacilar dos bovinos, varíola, septicemia hemorrágica
      e febre catarral maligna, unicamente os órgãos devem ser condenados.
      ( ) Nas infecções leves ou moderadas, caracterizadas pela detecção de cistos viáveis ou calciﬁcados
      em quantidades que não caracterizem a infecção intensa, considerada a pesquisa em todos os locais
      de eleição examinados na linha de inspeção e na carcaça correspondente, esta deve ser destinada ao
      tratamento condicional pelo frio ou pelo calor, após remoção e condenação das áreas atingidas.
      As aﬁrmativas são, respectivamente,
      (A) V, V e V.
      (B) F, F e V.
      (C) V, F e V.
      (D) F, V e F.
      (E) V, F e F.

      583. (FGV - PC/AM - 2022) Sobre a contagem de coliformes termotolerantes e coliformes totais em
      alimentos é correto aﬁrmar que:
      (A) a conﬁrmação da presença de coliformes totais é feita por meio da inoculação das colônias suspeitas em
      caldo verde brilhante bile 5% lactose e posterior incubação a 39ºC ± 1ºC.
      (B) a inoculação das colônias suspeitas em caldo EC e posterior incubação em temperatura seletiva de 45ºC

                                                                                                                   141
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      ± 0,2ºC, em banho-maria com agitação ou circulação de água é feita para a confirmação da presença de
      coliformes termotolerantes.
      (C) o cálculo final das contagens de coliformes totais e termotolerantes deve ser realizado de acordo com o
      estabelecido na ISO específica e o resultado expresso em UFC/kg ou L.
      (D) o ágar cristal violeta vermelho neutro bile apresenta em sua composição sais biliares e cristal violeta, res-
      ponsáveis pela inibição de microrganismos Gram negativos.
      (E) o caldo verde brilhante bile 5% lactose apresenta em sua composição bile bovina e um corante derivado
      do trifenilmetano (verde brilhante) responsáveis pela inibição de microrganismos Gram negativos.

      584. (FGV - Prefeitura de Cuiabá/MT - 2015) Nas dependências de um estabelecimento de abate foi
      encontrado um bovino com fraturas e em decúbito forçado. Em face dessa situação, de acordo com a
      legislação pertinente,
      (A) o bovino deve ser separado e observado por 48 (quarenta e oito) horas; se no fim desse período não me-
      lhorar, permitir o sacrifício, no final da matança.
      (B) o bovino pode ser separado para tratamento e, após a cura clínica, permitir o sacrifício.
      (C) o bovino deve ser destinado ao abate de emergência imediato, por questões humanitárias.
      (D) o bovino será abatido no final da matança normal desde que não apresente temperatura retal igual ou
      superior a 40,50C.
      (E) o bovino abatido de emergência não poderá ter sua carne aproveitada para o consumo humano in natura
      ou mesmo sob a forma de produtos industrializados.

      585. (FGV - Prefeitura de Cuiabá/MT - 2015) Os anabolizantes são substâncias que aumentam o ana-
      bolismo ou a retenção de nutrientes fornecidos aos animais na alimentação. Seu uso tem como objetivo
      melhorar a desempenho produtivo e, consequentemente, maior retorno econômico.
      Sobre o uso de anabolizantes em bovinos, analise as afirmativas a seguir.
      I. No Brasil é proibido a produção, a comercialização e o uso de substâncias naturais ou artificiais, com
      atividades anabolizantes hormonais, para fins de crescimento e ganhos de peso em bovinos de abate.
      II. Comprovada a presença de anabolizantes hormonais após o abate, as carcaças serão sequestradas
      por 21 (vinte e um) dias, e mantidas a uma temperatura de –18º C.
      III. Os animais do lote pertencente à categoria amostrada com presença comprovada de anabolizantes
      hormonais serão identificados de forma permanente com a marca oficial e não poderão ser movimen-
      tados pelo período de 6 (seis) meses, contados a partir da data de notificação do resultado da análise
      laboratorial ao proprietário.
      Assinale:
      (A) se somente a afirmativa II estiver correta.
      (B) se somente a afirmativa III estiver correta.
      (C) se somente as afirmativas I e II estiverem corretas.
      (D) se somente as afirmativas I e III estiverem corretas.
      (E) se somente as afirmativas II e III estiverem corretas.

      586. (FGV - Prefeitura de Cuiabá/MT - 2015) O controle do uso de corantes sintéticos e a análise desses
      aditivos exige métodos rápidos e eficientes para detecção identificação e quantificação. Na análise de
      corantes artificiais em amostra de leite, a cromatografia líquida de alta eficiência (CLAE), demostrou ser
      a mais eficiente. A esse respeito, assinale a afirmativa correta.
      (A) Na CLAE a amostra a ser analisada diretamente por dispensar a fase de extração do corante da matriz
      alimentar.
      (B) A CLAE é capaz de detectar limites muitos baixos 1-5 mg/kg.
      (C) O uso de coluna de sílica para determinação de corantes por CLAE apresenta melhor resultado por ser
      rápida.
      (D) As colunas de cromatografia de troca iônica para CLAE são mais demoradas.
      (E) A CLAE oferece vantagens sobre a eletroforese capilar e as outras técnicas cromatográficas devido ao
      pequeno uso de solventes químicos.


                                                                                                                      142
                                                   @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      587. (FGV - Prefeitura de Cuiabá/MT - 2015) Em relação aos requisitos sanitários para emissão de GTA
      para animais destinados a exposições, feiras e leilões, assinale a afirmativa correta.
      (A) Os animais devem proceder de estabelecimento onde, nos 30 dias anteriores à data da emissão da auto-
      rização, não tenha havido ocorrência clínica de doença para a qual a espécie é susceptível.
      (B) Para bovinos e bubalinos, as fêmeas com até 36 meses, devem ser vacinadas entre 3 a 8 meses de idade
      com a vacina B-19.
      (C) Para equinos, teste laboratorial negativo para AIE de até 180 dias para animais procedentes de proprie-
      dades controladas.
      (D) Para equinos, é recomendada a vacinação contra influenza entre o mínimo de 30 dias e o máximo de 90
      dias, antes da data do início do evento.
      (E) Para ovinos, os machos reprodutores devem apresentar resultado negativo ao teste de soroaglutinação a
      Brucella ovis, seis (6) dias antes da data do inicio do evento.

      588. (FGV - FUNSAÚDE/CE - 2021) Em relação à randomização em ensaios clínicos, analise as afirmati-
      vas a seguir e assinale (V) para a verdadeira e (F) para a falsa.
      ( ) Aumenta a comparabilidade entre os grupos de intervenção e controle.
      ( ) Contribui para comparabilidade entre grupos, mesmo para variáveis que não podem ser mensura-
      das.
      ( ) Cria, obrigatoriamente, grupos de tamanho igual.
      As afirmativas são, na ordem apresentada, respectivamente,
      (A) V – V –V.
      (B) F – F – F.
      (C) F – V – V.
      (D) V – F – V.
      (E) V – V – F.

      589. (FGV - PC/AM - 2022) Os métodos oficiais para análise de alimentos de origem animal do MAPA
      estabelecem que, para pescados e subprodutos da pesca,
      (A) o resultado do teor de sulfitos na porção edível do pescado seja expresso em “ng de SO2/100 g” com duas
      casas decimais.
      (B) o resultado obtido para acidez em óleo de pescado seja expresso em “µg de ác. oleico/100 g” com uma
      casa decimal.
      (C) a detecção de formaldeído tenha seu resultado expresso em “ng de formaldeído/100 g” com três casas
      decimais;
      (D) o resultado obtido para ácido sórbico e/ou sorbatos seja expresso em “µg/100 g” com três casas deci-
      mais.
      (E) a concentração de cloretos seja determinada pelo método de Mohr e calculada como cloreto de sódio.

      590. (FGV - FIOCRUZ - 2010) Em estudos epidemiológicos de coorte, a medida de indivíduos que apre-
      sentam resposta positiva para o fenômeno estudado (uma doença, por exemplo) durante o período de
      observação, em relação ao total de indivíduos no início do experimento é denominado(a):
      (A) tendência central.
      (B) prevalência.
      (C) variância.
      (D) incidência.
      (E) desvio padrão.

      591. (FGV - Prefeitura de Cuiabá/MT - 2015) Assinale a opção que indica os agentes antimicrobianos
      que atuam na síntese proteica.
      (A) Penicilina e novobiocina.
      (B) Terramicina e gentamicina.
      (C) Quinolonas e vancomicina.
      (D) Cefalosporina e polimixina.

                                                                                                                143
                                                @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      (E) Nistatina e bactracina.

      592. (FGV - PC/AM - 2022) A instrução normativa nº 20, de 21 de outubro de 2016 do MAPA, estabele-
      ce o controle e o monitoramento de Salmonella spp. nos estabelecimentos avícolas comerciais de fran-
      gos e perus de corte e nos estabelecimentos de abate de frangos, galinhas, perus de corte e reprodução,
      registrados no serviço de inspeção federal (SIF), com objetivo de reduzir a prevalência desse agente e
      estabelecer um nível adequado de proteção ao consumidor. Para os procedimentos da rede nacional de
      laboratórios agropecuários, é correto afirmar que:
      (A) as culturas positivas e negativas de Salmonella spp. isoladas de amostras oficiais serão encaminhadas até
      o décimo dia de cada mês para o laboratório responsável pela identificação do sorovar de acordo com instru-
      ções específicas estabelecidas pela CGAL.
      (B) o resultado será expresso como presença ou ausência de Salmonella spp. em trinta gramas não sendo
      necessário especificar a metodologia utilizada.
      (C) quando forem identificados os sorovares Salmonella Typhimurium ou Salmonella Enteritidis o laboratório
      responsável notificará imediatamente ao SIF correspondente.
      (D) o preparo da amostra de carcaça de frango para a detecção de Salmonella spp. será realizado colhendo-
      -se trinta gramas de pele e músculo, das regiões pericloacal, peito e pescoço de cada carcaça.
      (E) o preparo da amostra de peru para a detecção de Salmonella spp. será realizado colhendo-se trinta gra-
      mas do material encaminhado.

      593. (FGV - PC/AM - 2022) Relacione os conceitos estabelecidos no decreto que dispõe sobre o regula-
      mento da inspeção industrial e sanitária de produtos de origem animal, que disciplina a fiscalização e a
      inspeção industrial e sanitária de produtos de origem animal, com suas respectivas definições:
      1. Boas Práticas de Fabricação (BPF).
      2. Procedimento Padrão de Higiene Operacional (PPHO).
      3. Análise de autocontrole.
      4. Análise de Perigos e Pontos Críticos de Controle (APPCC).

      ( ) Identifica, avalia e controla perigos que são significativos para a inocuidade dos produtos de origem
      animal.
      ( ) Descritos, desenvolvidos, implantados, monitorados e verificados pelo estabelecimento, com vistas
      a estabelecer a forma rotineira pela qual o estabelecimento evita a contaminação direta ou cruzada
      do produto e preserva sua qualidade e integridade, por meio da higiene, antes, durante e depois das
      operações.
      ( ) Efetuada pelo estabelecimento para controle de processo e monitoramento da conformidade das
      matérias-primas, dos ingredientes, dos insumos e dos produtos.
      ( ) Condições e procedimentos higiênico-sanitários e operacionais sistematizados, aplicados em todo o
      fluxo de produção, com o objetivo de garantir a inocuidade, a identidade, a qualidade e a integridade
      dos produtos de origem animal.
      Assinale a opção que apresenta a relação correta na ordem apresentada:
      (A) 4, 2, 3 e 1.
      (B) 2, 4, 1 e 3.
      (C) 4, 1, 3 e 2.
      (D) 3, 2, 4 e 1.
      (E) 2, 1, 4 e 3.

      594. (FGV - PC/AM - 2022) Coletas aleatórias de amostras de animais abatidos e de leite, ovos, mel e
      pescado são realizadas a fim de atender ao subprograma de monitoramento, que é a principal linha de
      amostragem do Plano Nacional de Controle de Resíduos e Contaminantes (PNCRC).
      As amostras coletadas são encaminhadas para processamento em estabelecimentos sob Serviço de
      Inspeção Federal (SIF), em atendimento a ordens de coleta (Requisições Oficiais de Análise (ROA)) gera-
      das pela unidade central do MAPA (CRISC/DIPOA). De acordo com o estabelecido pelo subprograma de
      monitoramento, é correto afirmar que:

                                                                                                                 144
                                                 @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      (A) com os intuitos de assegurar que o resultado de análise pode ser relacionado a uma única propriedade
      rural e de realizar as ações de seguimento em caso de eventual violação, as quais incluem a fiscalização da
      propriedade de origem dos animais/produtos, a amostragem deve se dar antes da mistura de animais ou
      produtos de diferentes lotes (diferentes procedências) nos estabelecimentos.
      (B) um cronograma de emissão de ordens de coleta é estabelecido pela unidade central do MAPA (Coorde-
      nação-Geral de Laboratórios Agropecuários (CGAL) e Coordenação de Caracterização de Risco (CRISC)),
      baseado no plano anual de amostragem e na capacidade dos laboratórios da rede nacional de laboratórios
      agropecuários. Mensalmente o cronograma é divulgado aos estabelecimentos.
      (C) as ordens de coleta (Requisições Oficiais de Análise (ROA)) são emitidas mensalmente, de forma alea-
      tória, para os estabelecimentos em que devem ser coletadas as amostras e indicam ao usuário da inspeção
      federal a matriz a ser coletada (tecido animal) e o laboratório para o qual a amostra deve ser encaminhada,
      a partir da amostragem gerenciada por meio do sistema informatizado denominado Sistema de Controle de
      Resíduos (SISRES).
      (D) anualmente, 400 amostras para os principais métodos (análise das principais classes de substâncias) têm
      sido testadas no âmbito do subprograma de monitoramento PNCRC, assegurando ao MAPA, ao nível de 97%
      de confiança, que será detectada ao menos uma amostra violada se o nível de violação for igual ou superior
      a 0,3% na população amostrada.
      (E) não se leva em consideração o porte dos estabelecimentos para a definição aleatória dos estabelecimen-
      tos em que devem ser coletadas as amostras; assim, independentemente do número de animais abatidos e do
      volume de produto processado nos estabelecimentos, todos têm a mesma probabilidade de ter uma ordem de
      coleta a ele atribuída.

      595. (FGV - SMPOG de Belo Horizonte/ MG - 2023) Sobre as normas de abastecimento de água em
      manipulação de alimentos, de acordo com a RDC nº 216/04, assinale a afirmativa correta.
      (A) A água utilizada na manipulação de alimentos deve ser potável, não podendo ser utilizadas soluções
      alternativas.
      (B) O vapor utilizado em contato direto com alimentos deve ser originado a partir de água potável.
      (C) A potabilidade de água de solução alternativa deve ser atestada anualmente por laudos laboratoriais.
      (D) O reservatório de água deve ser higienizado a cada 3 meses no máximo, não sendo necessário manter
      registros da operação.

      596. (FGV - PC/AM - 2022) De acordo com o RIISPOA, as matérias-primas, os produtos de origem
      animal e toda e qualquer substância que entre em suas elaborações, estão sujeitos a análises físicas,
      microbiológicas, físico-químicas, de biologia molecular, histológicas e demais análises que se fizerem
      necessárias para a avaliação da conformidade.
      Com relação às análises laboratoriais passíveis de serem utilizadas, analise as afirmativas abaixo.
      I. Podem ser aceitas metodologias analíticas, além das adotadas oficialmente, desde que reconhecidas
      internacionalmente ou por instituições de pesquisa, em casos excepcionais, a critério da autoridade
      competente do Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento e devem ser facultativamente men-
      cionadas nos respectivos laudos.
      II. A antecedência mínima para o interessado ser notificado sobre a data, a hora e o laboratório, de-
      finido pela autoridade competente do Ministério de Agricultura, Pecuária e Abastecimento, em que se
      realizará a análise pericial na amostra de contraprova é de setenta e duas horas.
      III. Uma das amostras coletadas deve ser encaminhada ao laboratório da rede nacional de laboratórios
      agropecuários do sistema unificado de atenção à sanidade agropecuária, e as demais devem ser utiliza-
      das como contraprova. Uma amostra deverá ser entregue ao detentor ou ao responsável pelo produto
      e a outra amostra deverá ser mantida em poder do laboratório ou do sistema de inspeção federal (SIF)
      local.
      Está correto o que se afirma em:
      (A) III, apenas.
      (B) I e II, apenas.
      (C) I e III, apenas.
      (D) II e III, apenas.

                                                                                                                 145
                                                @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      (E) I, II e III.

      597. (FGV - SUSAM - 2014) De acordo com mecanismo de ação assinale a opção que indica as substân-
      cias antimicrobianas que atuam impedindo a síntese da parede microbiana e a síntese proteica, respec-
      tivamente.
      (A) Cefalosporina e quinolonas.
      (B) Vancomicina e rinfocina.
      (C) Penicilina sintética e novobiocina.
      (D) Glisiofulvina e estreptomicina.
      (E) Esteptomicina e penicilina.

      598. (FGV - PC/AM - 2022) Na anemia infecciosa equina (AIE), a linha formada com soro controle po-
      sitivo (SCP) é a base para a leitura do teste de imunodifusão em gel de ágar (IDGA). Se ela não estiver
      nítida, o teste não é válido e deve ser repetido. Relacione os possíveis resultados do IDGA com suas
      respectivas definições:
      1. Resultado POSITIVO.
      2. Reação de LINHAS INESPECÍFICAS.
      3. Reação FORTE POSITIVA.
      4. Resultado NEGATIVO.
      5. Resultado FRACO POSITIVO.
      ( ) Não forma uma linha contínua com as do controle. Elas são formadas por outras reações Ag-Ac.
      ( ) As linhas formadas entre o antígeno (Ag) e o SCP se dirigem para a cavidade onde se encontram as
      amostras testadas.
      ( ) A linha de precipitação tende a se formar mais próximo à cavidade onde se encontra a amostra que
      está sendo testada. Pode-se visualizar somente uma convergência das duas linhas do controle, na dire-
      ção da cavidade, onde se encontra o soro que está sendo testado.
      ( ) As linhas formadas entre o Ag e o SCP se fundem com aquelas formadas pelas amostras testadas e
      formam uma linha contínua de identidade total.
      ( ) A linha de precipitação apresenta-se como uma faixa difusa, entre as duas linhas de controle. Em
      casos extremos, pode haver a inibição da formação desta faixa e só serão visualizadas as duas linhas
      de controle, interrompidas, a mesma distância do soro testado, não se verificando nenhuma precipita-
      ção entre estas linhas.
      A relação correta, na ordem apresentada, é:
      (A) 3, 4, 1, 5 e 2.
      (B) 2, 4, 5, 1 e 3.
      (C) 2, 4, 1, 5 e 3.
      (D) 2, 1, 5, 4 e 3.
      (E) 4, 2, 1, 3 e 5.

      599. (FGV - PC/AM - 2022) Os procedimentos de inspeção ante e post mortem com base em risco se
      aplicam exclusivamente aos estabelecimentos de abate de suínos registrados no departamento de
      inspeção de produtos de origem animal da secretaria de defesa agropecuária (DIPOA/SDA). De acordo
      com os procedimentos de inspeção ante e post mortem de suínos é correto afirmar que:
      (A) a cabeça será removida por corte caudal a papada realizado em sentido ventro-dorsal, com abertura da
      cavidade oral e minimizando os cortes e exposição de tecidos linfáticos e glandulares adjacentes.
      (B) os corações com endocardites vegetativas, considerando a suspeita de infecção por Streptococcus suis
      ou Erysipelothrix rhusiopathiae, terão as carcaças, partes de carcaças e vísceras avaliadas e tratadas pelo
      médico veterinário responsável.
      (C) a fim de garantir a destruição dos patógenos envolvidos com as linfadenites granulomatosas, as carcaças
      que não tenham sido submetidas à inspeção dos linfonodos mesentéricos nas linhas de abate serão destina-
      das ao tratamento pelo frio.
      (D) os intestinos e o estômago serão avaliados e classificados antes da linha de inspeção dos linfonodos me-
      sentéricos.

                                                                                                                146
                                                @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      (E) os rins, quando destinados ao consumo humano, deverão obrigatoriamente ser extraídos da carcaça para
      a avaliação, sendo a classificação feita por avaliação visual.

      600. (FGV - SUSAM - 2014) O processo inflamatório em que o componente celular principal é um tipo de
      macrófago modificado semelhante a uma célula epitelial (célula epiteloide), caracteriza:
      (A) um abscesso.
      (B) uma inflamação aguda.
      (C) um granuloma.
      (D) um fleimão.
      (E) uma cicatrização.

      601. (FGV - FIOCRUZ - 2010) O progenitor mielóide dá origem aos eritrócitos, plaquetas, granulócitos
      (neutrófilos, eosinófilos, basófilos), mastócitos e os monócitos. Entre essas células, as que apresentam
      como principal função armazenar potentes mediadores químicos da inflamação, sendo células próprias
      do tecido conjuntivo são:
      (A) Mastócitos.
      (B) Monócitos.
      (C) Macrófagos.
      (D) Basófilos.
      (E) Neutrófilos.

      602. (FGV - FIOCRUZ - 2010) O osso vivo é constituído de tecido extremamente dinâmico que está sen-
      do modelado e remodelado continuamente. Com relação aos ossos, é correto afirmar que:
      (A) os principais blocos formadores são cálcio, sódio, ferro e água, além de colágeno.
      (B) o colágeno é uma proteína que confere ao osso sua rigidez e porosidade.
      (C) seu conteúdo de água perfaz 75 a 80% de seu peso total, sendo o restante material sólido.
      (D) o osso trabecular possui uma estrutura com barras verticais e horizontais.
      (E) o osso cortical possui tecido conjuntivo disperso com alta densidade nas epífises.

      603. (FGV - FIOCRUZ - 2010) A resposta inflamatória pode ser aguda ou crônica. Na fase I da inflama-
      ção aguda, os mastócitos e leucócitos são abundantes. A respeito dos leucócitos, é correto afirmar que:
      (A) consistem em dois tipos: granulócitos e agranulócitos.
      (B) possuem também propriedades quimiotáxicas.
      (C) são células do tecido conjuntivo que contém heparina e histamina.
      (D) realiza a fagocitose dos elementos indesejáveis.
      (E) são formados por pseudópodos citoplasmáticos.


      604. (FGV - FUNARTE - 2014) Existem dois tipos de tecido ósseo. Nas fraturas, a lesão é primariamente
      recoberta por um tecido fibrocartilaginoso. Em algumas semanas forma-se uma “cicatriz”, que consiste
      no depósito de osso primário. Nos meses subsequentes, este calo é reestruturado, osso secundário, ado-
      tando a forma original de osso. Durante o processo de cicatrização da lesão, pode ocorrer a formação
      de uma “falsa” articulação. Osso primário, osso secundário e falsa articulação correspondem, respecti-
      vamente, a:
      (A) disco metafisário, periósteo e calo ósseo instável;
      (B) osso lamelar, osso reticular e calo ósseo instável;
      (C) osteócito, osteoclastos e pseudoartrose;
      (D) osso reticular, osso lamelar e pseudoartrose;
      (E) osteócito, osteoblastos e osteoclastos.

      605. (FGV - SEAD/AP - 2022) Na atualidade, pela simplicidade, baixo custo e rapidez, a Citologia Clí-
      nica constitui recurso protocolado como de primeira linha que, trabalhando com competência e experi-
      ência, torna-se de alta segurança na colheita e de acerto elevado no diagnóstico. Em relação à película

                                                                                                                 147
                                               @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      citológica, é correto afirmar que:
      (A) o citologista deve sempre analisar os elementos epiteliais, inflamatórios, de fundo e microbiológicos antes
      de definir seu diagnóstico.
      (B) os elementos inflamatórios somente devem ser analisados quando a película citológica originar de amos-
      tras coletadas no colo do útero.
      (C) independentemente do tipo de amostra, o padrão celular será sempre o mesmo, não havendo diferenças
      entre as células.
      (D)as películas sempre são preparadas nas clínicas e hospitais e posteriormente enviadas aos laboratórios de
      citologia para serem analisadas.
      (E) as películas não precisam de fixação nas lâminas e as mesmas ficam conservadas nas lâminas por tempo
      indeterminado, não sendo necessário o uso de preservantes.

      606. (FGV - FIOCRUZ - 2010) Quando pensamos em imunidade associamos a habilidade que um or-
      ganismo tem em resistir às infecções. Neste contexto, ao observar que um organismo é capaz de res-
      ponder rapidamente contra um microorganismo ou antígeno e reagir essencialmente do mesmo modo a
      cada vez que se expõe às infecções, nos referimos à imunidade:
      (A) mediada por células.
      (B) humoral.
      (C) adquirida.
      (D) inata.
      (E) passiva.

      607. (FGV - FIOCRUZ - 2010) Assinale a afirmativa que descreve, corretamente, a reação em cadeia da
      polimerase (PCR).
      (A) É um tipo de clonagem que necessita de células e vetores de clonagem.
      (B) É um processo que utiliza uma DNA polimerase termolábil.
      (C) É um método muito sensível de ampliar o DNA que pode ser propenso a contaminação.
      (D) É uma técnica que pode amplificar rotineiramente até 100 Kb de DNA.
      (E) É um método de amplificar genes que não requer conhecimento anterior da sequência.

      608. (FGV - FIOCRUZ - 2010) O sistema do complemento consiste de um grupo de várias proteínas
      plasmáticas que interagem sequencialmente e produzem substâncias que medeiam várias funções da
      resposta inflamatória. A ativação do complemento é iniciada pelas vias clássica, da lectina ou pela al-
      ternativa. Entre os componentes do complemento, a que poderia estar ausente e o sistema ainda per-
      manecer capaz de ativar a via alternativa é:
      (A) C1, C2 e C3.
      (B) C2, C3 e C4.
      (C) C3.
      (D) C1, C2 e C4.
      (E) C1, C3 e C4.

      609. (FGV - FIOCRUZ - 2010) A Farmacocinética é descrita de acordo com as afirmativas a seguir.
      I. Ela estuda as drogas sob todos os aspectos, desde as suas origens até os seus efeitos no ser humano.
      II. Ela estuda a inter-relação da concentração de uma droga específica com seu receptor, bem como o
      respectivo mecanismo de ação.
      III. Ela estuda os processos de absorção, distribuição, biotransformação e excreção de fármacos.
      Assinale:
      (A) se apenas a afirmativa I estiver correta.
      (B) se apenas a afirmativa II estiver correta.
      (C) se apenas a afirmativa III estiver correta.
      (D) se apenas as afirmativas I e II estiverem corretas.
      (E)se apenas as afirmativas II e III estiverem corretas.


                                                                                                                    148
                                                  @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      610. (FGV - FIOCRUZ - 2010) A função de um vetor na engenharia genética do DNA recombinante é:
      (A) cortar o DNA em vários fragmentos.
      (B) introduzir o rDNA em células hospedeiras.
      (C) interligar fragmentos de rDNA.
      (D) fazer milhões de cópias de um segmento específico do DNA.
      (E) selecionar os fragmentos de DNA por pares de bases (pb).
      611. (FGV - SEAD-AP - 2022) Em relação à eletroforese de proteínas analise as afirmativas a seguir:
      I. A eletroforese de proteínas (séricas, urinárias, de outros líquidos biológicos) é uma técnica laboratorial
      amplamente utilizada em diversos contextos.
      II. O princípio do método de separação eletroforética em gel de agarose estabelece que, após a corrida
      eletroforética, é gerado um traçado de três zonas (albumina, alfa globulinas e gamaglobulinas).
      III. O princípio do método de separação eletroforética capilar diz que o traçado é obtido após a aplica-
      ção da amostra em um capilar de sílica submetido a alta voltagem; a leitura é feita por luz ultravioleta,
      gerando duas zonas identificáveis (albumina e gamaglobulinas).
      Está correto o que se afirma em:
      (A) I, apenas.
      (B) II, apenas.
      (C) III, apenas.
      (D) I e II, apenas.
      (E) I e III, apenas.

      612. (FGV - FUNSAÚDE/CE - 2021) Quanto à técnica de Western Blot, analise as afirmativas a seguir.
      I. Na análise de proteínas por eletroforese em condições desnaturantes, os polipeptídios ligam-se ao
      reagente SDS (dodecil sulfato de sódio) e tornam-se carregados negativamente.
      II. Na transferência de polipeptídios do gel de poliacrilamida para membranas de nitrocelulose é impor-
      tante que a membrana esteja próxima ao eletrodo negativo, uma vez que a transferência se dá do polo
      positivo para o negativo.
      III. O substrato cromógeno NBT/BCIP é um dos mais utilizados para revelar os anticorpos conjugados à
      peroxidase. Está correto o que se afirma em
      (A) I, somente.
      (B) II, somente.
      (C) I e II, somente.
      (D) I e III, somente.
      (E) II e III, somente.

      613. (FGV - FIOCRUZ - 2010) No metabolismo de células de mamíferos cultivadas in vitro, a glicose e a
      glutamina são os dois principais substratos dos meios de cultura utilizados. Quando em excesso geram
      componentes que inibem o crescimento das células, interferindo no pH e no aumento da osmolalidade
      do meio. Estes componentes são:
      (A) lactato e amônia.
      (B) maltose e treonina.
      (C) trealose e alanina.
      (D) glicina e prolina.
      (E) metionina e aldarato.

      614. (FGV - Prefeitura de Salvador/BA - 2019) O método amplamente adotado no Brasil para o diag-
      nóstico da malária, por ser um método simples, eficaz, de baixo custo, de fácil realização e que quando
      executado adequadamente, é considerado padrão ouro pela Organização Mundial da Saúde (OMS),
      denomina-se:
      (A) esfregaço delgado.
      (B) teste rápido para a detecção de componentes antigênicos de plasmódio.
      (C) gota espessa.
      (D) reação da polimerase em cadeia (PCR) em tempo real.
                                                                                                                 149
                                                 @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      (E) teste sorológico do tipo western blot.

      615. (FGV - Prefeitura de São José dos Campos/SP- 2023) Na febre maculosa, o carrapato capaz de
      transmitir rickettsia patogênica é denominado:
      (A) vetor.
      (B) agente etiológico.
      (C) hospedeiro primário
      (D) hospedeiro secundário.
      (E) hospedeiro sentinela.

      616. (FGV - PM/SP - 2022) A mudança da alimentação fornecida ao cão acometido por Insuficiência
      Renal Crônica (IRC) é a base do tratamento para essa enfermidade.
      (A) ter restrição proteica e aumento do fornecimento de fosfatos.
      (B) ser hiperproteica com restrição de fosfatos.
      (C) ter aumento de fosfatos e de fibras.
      (D) ter restrição proteica e de fosfatos.
      (E) ter um aumento de fosfatos e um suplemento de ômega-3.

      617. (FGV - PM/SP - 2022) Um veterinário foi chamado para examinar um equino com claudicação, mas
      apenas o exame físico não foi suficiente. Como forma de auxiliar seu diagnóstico e descobrir a origem
      da dor, o veterinário irá realizar um bloqueio anestésico perineural. Sobre o bloqueio regional anestési-
      co em equinos, assinale a afirmativa correta.
      (A) O anestésico local utilizado deve ser associado com epinefrina.
      (B) Os anestésicos locais mais usados nessa situação são a lidocaína e bupivacaína.
      (C) O bloqueio anestésico só pode ser realizado após a sedação do cavalo a ser examinado.
      (D) O bloqueio anestésico perineural deve ser feito na porção proximal do nervo.
      (E) O bloqueio anestésico perineural é muito utilizado quando há suspeita de fratura.

      618. (FGV - FHEMIG - 2023) “Segundo dados da Secretaria de Estado de Saúde de Minas Gerais, até
      o dia 11 de julho, foram registrados 14 casos de febre maculosa brasileira, sendo que 4 deles levaram a
      óbito, o que representa uma mortalidade de quase 30%. Diante desse cenário, os órgãos públicos reali-
      zam ações para controle da doença.” (Estado de Minas, 11 jul. 2023).
      O texto acima refere-se à seguinte ação:
      (A) realizar avaliação sorológica em animais sentinela que habitem parques públicos com presença de capi-
      varas e carrapatos do gênero Amblyomma a cada 5 anos.
      (B) preservar pastos que componham habitat de mata ciliar e instalar uma barreira física para evitar a dis-
      persão de animais silvestres, em especial roedores de menor porte e capivaras.
      (C) orientar pessoas que identifiquem carrapatos ou micuins fixados à pele a retirá-los com agulhas ou en-
      costando chamas ou objetos aquecidos, evitando o uso de pinças.
      (D) encaminhar amostras para diagnóstico laboratorial de pessoas com febre, mialgia e exantema petequial
      iniciado a partir do décimo dia de doença.
      (E) iniciar quimioprofilaxia com doxiciclina ou cloranfenicol por cinco dias para pessoas assintomáticas com
      história de picada por carrapato em território reconhecido de transmissão.

      619. (FGV - Prefeitura de São José dos Campos/SP - 2023) Assinale a opção que corresponde a uma
      doença transmitida por vetores.
      (A) Tétano.
      (B) Malária.
      (C) Hanseníase.
      (D) Leptospirose.
      (E) Tuberculose.



                                                                                                                 150
                                                   @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      620. (FGV - Prefeitura de Canaã dos Carajás/PA - 2025) As opções a seguir apresentam propriedades
      importantes da água, molécula importante para a vida, à exceção de uma. Assinale-a.
      (A) Calor específico e calor latente.
      (B) Pressão elevada em certas temperaturas.
      (C) Solubilidade: a capacidade de dissolver substâncias.
      (D) Densidade: medida da concentração de massa em certo volume.
      (E) Tensão superficial: forças de coesão nas moléculas da superfície e nas moléculas internas.

      621. (FGV - Prefeitura de Canaã dos Carajás/PA - 2025) Leia o fragmento a seguir.
      O desenvolvimento de modernos contadores automatizados de células sanguíneas tornou-se uma rea-
      lidade na segunda metade do século XX. Os contadores hematológicos atuais têm múltiplas procedên-
      cias, mas todos usam a ______________ como princípio na dosagem de hemoglobinas.
      Assinale a opção que apresenta o termo que completa, corretamente, a lacuna do fragmento acima.
      (A) Citometria.
      (B) Colorimetria.
      (C) Densitometria.
      (D) Espectrofotometria.
      (E) Cromatografia em colunas.

      622. (FGV - FHEMIG - 2023) Até junho de 2023, o Ministério da Saúde registrou 53 casos de febre ma-
      culosa no país. Sobre a febre maculosa, assinale a afirmativa correta.
      (A) O hospedeiro primário é o carrapato-estrela.
      (B) É causada por uma bactéria do gênero Neisseria.
      (C) Os principais vetores são animais silvestres e roedores.
      (D) É uma doença infecciosa, febril aguda e de gravidade variável.
      (E) Os sintomas mais importantes são febre, náuseas e vômito.

      623. (FGV - Prefeitura de Canaã dos Carajás/PA - 2025) As reações de hibridização dos ácidos nu-
      cléicos fornecem um meio sensível de detectar um gene ou outra sequência nucleotídica de escolha
      qualquer. Sob condições estringentes de hibridização, duas fitas podem parear para formar uma hélice
      hibrida se as sequências de:
      (A) aminoácidos forem diferentes.
      (B) nucleotídeos forem diferentes.
      (C) proteínas forem complementares.
      (D) aminoácidos forem complementares.
      (E) nucleotídeos forem quase que perfeitamente complementares.

      624. (FGV - FIOCRUZ - 2010) Um aluno de graduação foi contratado como estagiário no setor de pes-
      quisa de uma empresa de biotecnologia para trabalhar no desenvolvimento de imunobiológicos. Na
      vigência do contrato de trabalho, o estagiário aperfeiçoou um processo de produção de anticorpos
      monoclonais, o que gerou um depósito de um pedido de patente. O direito patrimonial sobre tal pedido
      de patente é do:
      (A) estagiário, que aperfeiçoou, no laboratório, o processo de produção de anticorpos monoclonais.
      (B) empregador, em decorrência do contrato de trabalho firmado entre a empresa e o estagiário.
      (C) pesquisador no laboratório onde o estagiário trabalha, pois a concepção do experimento foi do pesquisa-
      dor e não do estagiário.
      (D) empregador e do empregado, uma vez que o empregador como dono da empresa e contratante do esta-
      giário é automaticamente co-autor do processo.
      (E) o presidente da empresa contratante, por ser a autoridade máxima da firma.

      625. (FGV - SES/MT - 2024) A Lei nº 6.437/1977, aborda as infrações à legislação sanitária federal,
      além das sanções. De acordo com essa lei, uma das penas possíveis para uma infração é o pagamento
      de multa. Sobre a aplicação de multa, assinale a afirmativa correta.

                                                                                                               151
                                                @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      (A) Em infrações gravíssimas, a multa pode ultrapassar o valor de um milhão de reais.
      (B) As multas previstas nessa lei têm seu valor triplicado em caso de reincidência.
      (C) A capacidade econômica do infrator é desconsiderada em casos de aplicação de multa.
      (D) O valor das multas é irredutível.

      626. (FGV - EBSERH - 2025) Em relação à Febre Maculosa das Montanhas Rochosas, assinale a afirma-
      tiva incorreta.
      (A) Doxiciclina é o antibiótico de escolha para o tratamento, tanto por via oral quanto por via intravenosa.
      (B) A profilaxia antibiótica é a melhor maneira de evitar a infecção por essa bactéria gram-negativa intrace-
      lular obrigatório.
      (C) Diante de uma evidência epidemiológica e clínica, não devemos retardar o tratamento à espera dos resul-
      tados de sorologia.
      (D) Num período de aproximadamente de quatro a seis horas, o carrapato infectado que se fixa no hospedei-
      ro introduz a bactéria pela saliva.
      (E) Entre os pacientes internados, as complicações e a mortalidade aumentaram, principalmente, em pacien-
      tes que não iniciaram o tratamento antes do quinto dia do início das manifestações clínicas.

      627. (FGV - SMPOG de Belo Horizonte/MG - 2023) Os recursos federais do Teto Financeiro de Vigi-
      lância em Saúde (TFVS) são repassados aos Estados e municípios para que sejam feitas as ações de
      vigilância em saúde. Quando esses recursos são empregados de forma irregular por um Estado ou
      Município, estes podem ter a sua certificação de gestão das ações em Vigilância em Saúde cancelada,
      penalidade prevista pela Portaria nº 1.172/04. Sobre as penalidades abordadas nessa portaria, assinale
      a afirmativa correta.
      (A) O cancelamento da certificação de gestão das ações de vigilância em saúde é a única penalidade previs-
      ta.
      (B) As atividades de vigilância em saúde de determinado Estado, caso a certificação de gestão dessas ações
      sejam canceladas, serão assumidas pela Secretaria de Vigilância em Saúde.
      (C) Mesmo com a perda da certificação de gestão das ações de vigilância em saúde, os gestores estaduais e
      municipais não estão sujeitos a penalidades.
      (D) O repasse de recursos financeiros para ações de vigilância em saúde pode ser cortado, e somente será
      restabelecido após multa e troca do gestor do Estado ou município infrator.

      628. (FGV - Prefeitura de Canaã dos Carajás/PA - 2025) A água tem uma estrutura molecular sim-
      ples. Ela é composta de um átomo de oxigênio e dois átomos de hidrogênio. Cada átomo de hidrogênio
      liga-se covalentemente ao átomo de oxigênio, compartilhando com ele um par de elétrons.Sobre as pro-
      priedades físico-químicas da água, assinale a afirmativa correta.
      (A) Elas fazem com que a água não permeie todas as porções de todas as células.
      (B) Elas permitem o transporte de nutrientes, mas não influencia nas reações metabólicas.
      (C) Elas permitem avaliar o aspecto de estrutura celular e as funções que a célula exerce.
      (D) Elas permitem a ocorrência de reações metabólicas, sem influenciar no transporte de nutrientes.
      (E) Elas permitem que as vias de eliminação do corpo humano sejam através somente da pele e dos pulmões.

      629. (FGV - Prefeitura de Canaã dos Carajás/PA - 2025) Para avaliação da presença de microrganis-
      mos nos hemocomponentes, a cultura é o método de referência com sensibilidade.
      Com relação às amostras para controle microbiológico, analise as afirmativas a seguir.
      I. Devem ser trabalhadas em bancadas e sem a necessidade de manipulação com luvas.
      II. A queda do pH e da glicose podem ser indícios de contaminação bacteriana, podendo ser usados
      como controle microbiológico por serem sensíveis.
      III. Devem ser trabalhadas em cabines de segurança biológica ou fluxo laminar para garantir que não
      haja sua contaminação no momento da realização do teste.
      Está correto o que se afirma em:
      (A) I, apenas.
      (B) II, apenas.

                                                                                                                 152
                                                 @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      (C) III, apenas.
      (D) I e II, apenas.
      (E) II e III, apenas.

      630. (FGV - Prefeitura de Manaus/AM - 2022) Unidades que integram a Rede Nacional de Laboratórios
      de Vigilância em Saúde Ambiental executam como uma de suas atividades principais
      (A) vigilância em portos, aeroportos e fronteiras.
      (B) análise de contaminantes biológicos e não-biológicos em produtos relacionados à saúde.
      (C) análise de produtos saneantes.
      (D) análise de produtos de origem animal.
      (E) vigilância da qualidade da água para consumo humano.

      631. (FGV - Prefeitura de Canaã dos Carajás/PA - 2025) Leia o trecho a seguir.
      Quando visualizados apenas por microscopia óptica, as diferentes populações de linfócitos são indis-
      tinguíveis morfologicamente. Porém, as subpopulações de linfócitos podem ser identificadas por meio
      de diferentes “grupos de diferenciação” presentes nas membranas dessas células. São proteínas que
      podem ser usados para identificar diferentes populações celulares.
      Assinale a opção que indica o método descrito acima.
      (A) NGS.
      (B) Elisa.
      (C) FISH.
      (D) Cariótipo.
      (E) Citometria de fluxo.

      632. (FGV - SEAD/AP - 2022) A espectrometria de absorção atômica (AAS) é uma técnica utilizada
      para a determinação de metais em materiais biológicos e também é muito utilizada em análises de ali-
      mentos. Sobre essa técnica de análise de produtos de origem animal, assinale a afirmativa correta.
      (A) Na técnica de AAS com chama, a combinação mais usada na combustão é a de ar/acetileno.
      (B) A técnica de AAS com chama possui a vantagem de permitir a análise de múltiplos elementos.
      (C) A técnica de AAS com forno de grafite não é utilizada na análise de produtos de origem animal.
      (D) A técnica de AAS com chama pode ser realizada apenas em amostras sólidas.
      (E) A técnica de AAS por chama tem a desvantagem de ser demorada, custosa e requer mão de obra bastan-
      te especializada.

      633. (FGV - PC/AM - 2022) Com relação às ações adotadas em caso de violação dos limites máximos
      de resíduos químicos aplicáveis, estabelecidas no plano nacional de controle de resíduos e contaminan-
      tes em produtos de origem animal (PNCRC), assinale V para a afirmativa verdadeira e F para a falsa.
      ( ) Um plano de ação com indicação das medidas corretivas e preventivas adotadas deve ser apresen-
      tado pelo estabelecimento em que foi coletada a amostra violada. A propriedade rural violadora terá
      os próximos lotes de animais e produtos encaminhados para abate e processamento amostrados pelo
      serviço de inspeção até que 3 lotes consecutivos apresentem resultado conforme.
      ( ) A restrição da movimentação de animais da propriedade violadora e a marcação das guias de trân-
      sito animal (GTAs), exigida para a movimentação de animais, com alerta de que a propriedade está sob
      subprograma de investigação podem ser requeridas aos órgãos executores de sanidade agropecuária
      (OESA) (agências dos governos estaduais) pelo MAPA.
      ( ) Um subprograma de investigação no sistema eletrônico de informações (SEI) é aberto com base no
      resultado de violação. Por meio do SEI as diferentes unidades administrativas do MAPA responsáveis
      por ações no âmbito do subprograma de investigação são comunicadas. As violações são também co-
      municadas no sistema de informações gerenciais do SIF (SIGSIF).
      As afirmativas são, respectivamente,
      (A) F, V e F.
      (B) F, V e V.
      (C) V, F e F.

                                                                                                             153
                                              @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      (D) F, F e V.
      (E) V, V e F.

      634. (FGV - Prefeitura de Canaã dos Carajás/PA - 2025) O propósito das vacinas virais é usar a res-
      posta imunológica do hospedeiro para evitar a ocorrência de doença viral. Com relação às vacinas
      produzidas para a Covid-19, assinale a afirmativa correta.
      (A) A vacinação não é o método mais eficiente na prevenção das infecções virais.
      (B) As vacinas com vírus vivos atenuados têm a desvantagem de atuar como a infecção natural no que con-
      cerne a seu efeito sobre a imunidade.
      (C) A tecnologia empregada é o uso do chamado vetor viral, na qual o vírus morto, que infecta chimpanzés, é
      manipulado geneticamente para que seja inserido o gene da proteína Spike (proteína “S”) da poliomielite.
      (D) A vacina que utiliza a tecnologia de vírus inativado (morto) é uma técnica consolidada há anos e ampla-
      mente estudada. Ao ser injetado no organismo, esse vírus não é capaz de causar doença, nem induz uma
      resposta imunológica.
      (E) O imunizante que se baseia na tecnologia de mRNA, utiliza o RNA mensageiro sintético que dá as instru-
      ções ao organismo para a produção de proteínas encontradas na superfície do novo coronavírus, que estimu-
      lam a resposta do sistema imune.

      635. (FGV - PC/AM - 2022) Em relação às exigências aplicáveis aos estabelecimentos avícolas comer-
      ciais de frangos e perus de corte, visando a estabelecer o controle e o monitoramento para Salmonella
      spp. nos seus plantéis avícolas, é correto afirmar que:
      (A) para garantir que os resultados sejam conhecidos antes do envio dos animais para o abate, as coletas de
      amostras deverão ocorrer impreterivelmente quando as aves completarem 20 dias de vida.
      (B) para estabelecimentos não registrados no Serviço Veterinário Estadual (SVE), serão coletadas por galpão
      do núcleo trezentas amostras de fezes de aproximadamente um grama cada, preferencialmente cecais. As
      amostras serão coletadas em diferentes pontos distribuídos ao longo do galpão e reunidas em um único pool.
      (C) para núcleos com aves que apresentem sinais clínicos compatíveis com Salmonella Gallinarum e Salmo-
      nella Pullorum, serão coletados imediatamente fragmentos de aproximadamente um centímetro cúbico de
      órgãos de dez aves doentes. Sendo um pool de dez fígados, um pool de dez corações, um pool de dez baços,
      um pool de dez cecos com tonsilas cecais por galpão.
      (D) para os estabelecimentos registrados no Serviço Veterinário Estadual (SVE), serão coletadas por galpão
      selecionado do núcleo, três suabes de arrasto ou propés, agrupados em um pool, umedecidos com meio de
      conservação, sendo que cada suabe ou propé deverá perfazer trinta por cento da superfície do galpão.
      (E) para os estabelecimentos registrados no Serviço Veterinário Estadual (SVE), os ensaios laboratoriais para
      salmonelas serão obrigatoriamente realizados em laboratórios credenciados da rede nacional de laboratórios
      agropecuários do Sistema Unificado de Atenção à Sanidade Agropecuária (SUASA).

      636. (FGV - PC/AM - 2022) A realização de análises periciais de contraprova cabe aos laboratórios
      oficiais do MAPA pertencentes à rede nacional de laboratórios agropecuários do sistema unificado de
      atenção à sanidade agropecuária. A respeito das análises perícias de contraprova é correto afirmar
      que:
      (A) impreterivelmente será emitida uma única ata que descreva as atividades de todos os dias, caso a análise
      pericial de contraprova estenda-se por mais de um dia.
      (B) identificação clara dos representantes do laboratório federal de defesa agropecuária envolvidos e do pe-
      rito indicado pela empresa; identificação da amostra, com os dados de fabricação, validade, lote e solicitação
      oficial de análises da análise fiscal; método de ensaio utilizado e resultados obtidos; e relato das atividades
      pertinentes, são informações que devem constar na ata de análise pericial de contraprova.
      (C) produtos em natureza ou com validade inferior a 30 dias; amostras destinadas à análise microbiológica;
      amostras não conformes nos ensaios de nitritos e nitratos; e amostras não conformes no ensaio de lactose em
      produtos declarados “Zero Lactose” não são passíveis de realização de análises de contraprova.
      (D) em hipótese alguma contraprovas vencidas serão avaliadas em análises periciais.
      (E) o único documento exigido, para que os laboratórios federais de defesa agropecuária realizem o agenda-
      mento da análise pericial, é a solicitação para agendamento que deve ser encaminhada por meio de ofício.

                                                                                                                   154
                                                 @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      637. (FGV - Prefeitura de Canaã dos Carajás/PA - 2025) A força de um ácido ou de uma base é devida
      a extensão da reação do ácido ou da base com água. Esta força representa:
      (A) a tendência que um ácido tem em receber elétrons.
      (B) fisicamente, a tendência que uma base tem de doar prótons.
      (C) a tendência que uma base tem de receber nêutrons.
      (D) fisicamente, a tendência que um ácido tem em receber prótons.
      (E) fisicamente, a tendência que um ácido tem em doar ou que uma base tem em receber prótons.

      638. (FGV - PC/AM - 2022) A respeito da produção de vacina para febre aftosa é correto afirmar que:
      (A) até sessenta dias após o recebimento da comunicação da demanda oficial de vacinas pelo MAPA, o esta-
      belecimento fabricante ou importador deve comunicar ao serviço de fiscalização correspondente, da superin-
      tendência federal de agricultura (SFA) da sua jurisdição a programação semestral de fabricação ou importa-
      ção.
      (B) o teste de tolerância deve ser realizado em 18 bovinos com idade entre 18 e 24 meses, com bom estado
      sanitário e de nutrição, aplicando-se em cada animal, em um único ponto, uma dose indicada pelo fabricante,
      utilizando-se exclusivamente a via subcutânea ao 0 DPV, observando-se as boas práticas clínicas.
      (C) uma partida de vacina é considerada aprovada quando a média das expectativas percentuais de prote-
      ção (EPPs) for igual ou superior a 90% para cada um dos antígenos testados no teste de potência pela prova
      ELISA CFL.
      (D) será considerada reprovada a partida de vacina, que induzir reação considerada positiva na prova ELISA
      3ABC/EITB, em dois ou mais dos 18 bovinos utilizados na prova aos 28 DPV (vinte e oito dias pós-vacinação)
      ou aos 28 DPR (vinte e oito dias pós-revacinação).
      (E) os substratos e ingredientes utilizados na produção e controle da qualidade das vacinas devem estar de
      acordo com os padrões de pureza e qualidade preestabelecidos em farmacopeia ou literatura técnico científi-
      ca reconhecida nacionalmente.

      639. (FGV - Prefeitura de Canaã dos Carajás/PA - 2025) O preparo e a diluição de soluções fazem par-
      te da rotina de qualquer laboratório. Independentemente de qual seja o seu experimento ou análise, um
      dos primeiros passos será realizar a preparação de reagentes. Entender e usar os termos apropriados
      é essencial e há vários deles usados em associação com soluções. Sobre o tema, assinale a opção que
      indica o conceito correto.
      (A) Solvente: é a substância que se dissolve em uma solução.
      (B) Soluto: é a substância na qual o soluto será dissolvido para formação de um novo produto.
      (C) Concentração: é a adição de solvente em uma solução, que diminui a concentração do soluto.
      (D) Diluição: é usada para fazer a relação entre a quantidade de soluto e a quantidade de solvente em uma
      solução.
      (E) Solução estoque: é uma solução concentrada que pode ser armazenada e diluída conforme necessário,
      fornecendo soluções de menor concentração.

      640. (FGV - Prefeitura de Canaã dos Carajás/PA - 2025) A coloração de Gram é o mais importante
      procedimento de coloração. As bactérias gram-positivas coram-se em púrpura, enquanto as bactérias
      gram-negativas coram-se em rosa.
      Sobre essa diferença, analise as afirmativas a seguir.
      I. Como as bactérias gram-positivas apresentam uma membrana externa contendo lipídeos e peptideo-
      glicano delgado, elas perdem a corante púrpura quando tratadas com álcool-acetona.
      II. As bactérias gram-positivas têm a capacidade de reter o complexo cristal violeta-iodo na presença
      de um solvente de lipídeos, geralmente álcool-acetona.
      III. As bactérias gram-negativas retêm o complexo cristal violeta-iodo na presença de um solvente de
      lipídeos, geralmente álcool-acetona.
      Está correto o que se afirma em:
      (A) I, apenas.
      (B) II, apenas.
      (C) III, apenas,

                                                                                                               155
                                                @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      (D) I e II, apenas.
      (E) II e III, apenas.

      641. (FGV - PC/AM - 2022) A instrução normativa nº 52, de 26 de novembro de 2018, define os requisi-
      tos e critérios para a realização do diagnóstico de anemia infecciosa equina (AIE), por meio das técnicas
      denominadas imunodifusão em gel de ágar (IDGA) e ensaio imunoenzimático (ELISA – Enzyme-Linked
      Immunosorbent Assay), a serem adotados pelos laboratórios pertencentes à rede nacional de laborató-
      rios agropecuários do sistema unificado de atenção à sanidade agropecuária (SUASA), em atendimento
      ao programa nacional de sanidade dos equídeos (PNSE). A respeito do instruído na referida resolução,
      assinale a afirmativa correta.
      (A) As amostras deverão obrigatoriamente ser divididas em duas alíquotas de no mínimo 250 microlitros e
      identificadas, uma para prova e outra para contraprova.
      (B) As amostras com resultado positivo na técnica de ELISA deverão ser submetidas à técnica de IDGA em
      duplicata, na mesma roseta.
      (C) A alíquota para fins de contraprova, deverá ser armazenada congelada e devidamente identificada e
      lacrada, à temperatura de –10ºC ou inferior, por um período mínimo de 60 (sessenta) dias.
      (D) O laboratório deverá arquivar uma cópia dos Relatórios de ensaio por um período mínimo de 3 anos, após
      a sua emissão.
      (E) As amostras deverão ser armazenadas resfriadas, em temperatura de 2ºC a 8ºC, por até 10 dias; após
      esse prazo, deverão ser congeladas a temperatura igual ou inferior a –10°C.

      642. (FGV - Prefeitura de Paulínia/SP - 2016) Em relação à regulamentação da produção, controle e uso
      de vacinas e diluentes para a avicultura sabe-se que, para testar a sorologia, deve-se vacinar dez aves
      SPF (animais livres de patógenos) na via e na idade mínima indicadas pelo fabricante. Manter no mí-
      nimo 10 (dez) aves controles de mesma idade e origem. Sangrar as aves antes da vacinação e entre 21
      (vinte e um) e 28 (vinte e oito) dias após, para avaliação sorológica. Usa-se como critério para aprova-
      ção de uma partida da vacina contra doença de Newcastle, no teste de sorologia, título médio do grupo
      testado na reação de HI (Inibição da Hemaglutinação):
      (A) HI > 1:100.
      (B) HI > 1:75.
      (C) HI > 1:50.
      (D) HI > 1:25.
      (E) HI > 1:16.

      643. (FGV - SUSAM - 2014) Sobre a Instrução Normativa da Prevenção da Influenza Aviária e de Con-
      trole e Prevenção da Doença de Newcastle em todo o território nacional, analise as afirmativas a seguir.
      I. O trânsito interestadual de aves e ovos férteis será autorizado, desde que os espécimes sejam prove-
      nientes de estabelecimentos certificados como livres de Salmonela.
      II. O trânsito interestadual de aves de corte deverá ser acompanhado do GTA, emitida por médico vete-
      rinário oficial ou credenciado pelo MAPA, responsável técnico pelo estabelecimento de origem das aves.
      III. O trânsito interestadual de aves de descarte de granjas de reprodução e de granjas produtoras de
      ovos para consumo deverá ser acompanhado do GTA, emitida por médico veterinário oficial ou respon-
      sável técnico pelo estabelecimento de origem das aves. Essas aves deverão ser destinadas a abatedou-
      ros com inspeção federal.
      (A) se somente a afirmativa I estiver correta.
      (B) se somente a afirmativa II estiver correta.
      (C) se somente a afirmativa III estiver correta.
      (D) se somente as afirmativas I e II estiverem corretas.
      (E) se todas as afirmativas estiverem corretas.




                                                                                                              156
                                                @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      644. (FGV - Prefeitura de Paulínia/SP - 2016) A composição centesimal de um alimento inclui a determi-
      nação do teor de umidade, proteínas, lipídeos totais, carboidratos totais, fibra alimentar total e cinzas.
      Com relação às formas de ensaios para determinar a composição dos teores descritos acima, assinale a
      afirmativa correta.
      (A) O teor de umidade pode ser determinado por incineração em mufla.
      (B) O teor de proteína pode ser determinado a partir dos teores de nitrogênio total pelo método Kjeldahl.
      (C) O teor de lipídios totais pode determinado por espectrofotometria de absorção Atômica.
      (D) O teor de cinzas pode ser determinado por secagem em estufa com circulação de ar.
      (E) O teor de fibra alimentar total pode ser determinado submetendo a amostra ao vácuo.

      645. (FGV - SUSAM - 2014) A eutanásia é um procedimento clínico e sua responsabilidade compete pri-
      vativamente ao médico veterinário, assinale a opção que indica o procedimento considerado aceitável.
      (A) Uso isolado de bloqueadores neuromusculares, cloreto de potássio ou sulfato de magnésio.
      (B) Anestesia geral prévia seguida de bloqueador neuromuscular e cloreto de potássio.
      (C) Anestesia geral prévia seguida de clorofórmio.
      (D) Uso isolado de bloqueadores neuromusculares seguido de éter sulfúrico.
      (E) Uso de anestésicos inalatórios.

      646. (FGV - PC/AM - 2022) A instrução normativa n° 50, de 24 de setembro de 2013, lista as doenças
      que são de notificação obrigatória ao serviço veterinário oficial, composto pelas unidades do Ministério
      da Agricultura, Pecuária e Abastecimento e pelos Órgãos Estaduais de Defesa Sanitária Animal.
      São listadas como doenças que requerem notificação imediata de qualquer caso suspeito:
      (A) tuberculose, clamidiose aviária, paratuberculose, agalaxia contagiosa e mixomatose.
      (B) anemia infecciosa equina, coccidiose, mycoplasma (M. gallisepticum; M. melleagridis; M. synoviae), hepa-
      tite viral do pato e peste bovina.
      (C) artrite-encefalite caprina, circovirose, rinopneumonia equina, leucose enzoótica bovina e doença de Ma-
      rek.
      (D) língua azul, encefalomielite equina venezuelana, doença de Newcastle, brucelose (Brucella abortus) e
      febre Q.
      (E) peste suína clássica, febre do Nilo Ocidental, influenza aviária, encefalopatia espongiforme bovina e en-
      cefalomielite equina do leste.

      647. (FGV - PC/AM - 2022) Em microbiologia, a observação de estruturas morfológicas como esporos,
      flagelos e forma das células permite a diferenciação de microrganismos utilizando-se técnicas de colo-
      ração. Sobre as dificuldades que podem ser encontradas quando se deseja demonstrar os flagelos em
      uma bactéria, analise as afirmativas abaixo.
      I. A aplicação de técnicas para aumentar o diâmetro dos flagelos é necessária para torná-los visíveis
      pelas técnicas microscópicas usualmente adotadas em laboratórios microbiológicos.
      II. Temperatura acima de 30ºC, pH maior que 4,0, célula em presença de álcalis, de ureia e de solventes
      orgânicos, fazem com que o flagelo se despolimerize facilmente, isto é, se dissocie em monômeros de
      flagelina.
      III. Pipetagem ou homogeneização muito vigorosa podem acidentalmente remover os flagelos da bacté-
      ria.
      Está correto o que se afirma em:
      (A) I e II, apenas.
      (B) I e III, apenas.
      (C) II e III, apenas.
      (D) I, II e III.
      (E) III, apenas.

      648. (FGV - FIOCRUZ - 2010) Analise as seguintes frases sobre eutanásia em animais de laboratório.
      I. Anfíbios e répteis apresentam um problema adicional quando da eutanásia, pois o coração pode
      continuar a bater por um tempo mesmo depois da incapacitação neurológica do animal. Para evitar o

                                                                                                                  157
                                                 @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      sofrimento, sedativos são necessários antes do procedimento.
      II. Uma sobredose de barbiturato pode ser injetada em coelhos e roedores como solução de eutanásia.
      Para roedores, entretanto, aconselha-se uma combinação com anestésico inalável, pois esses animais
      têm a tendência a se debater durante injeções.
      III. Aves requerem uma dose maior da solução de eutanásia por peso do que mamíferos.
      Assinale:
      (A) se todas as afirmativas estiverem corretas.
      (B) se apenas a afirmativa II estiver correta.
      (C) se apenas as afirmativas I e II estiverem corretas.
      (D) se apenas a afirmativa III estiver correta.
      (E) se apenas as afirmativas II e III estiverem corretas

      649. (FGV - PC/AM - 2022) A respeito do diagnóstico, prevenção e controle das encefalopatias espon-
      giformes transmissíveis (EET) é correto afirmar que:
      (A) as amostras devem ser acondicionadas em embalagem dupla (primária e secundária) para o transporte
      até o laboratório.
      (B) as partes anatômicas a serem coletadas são: fragmentos do cérebro com hipocampo, cerebelo, córtex e
      medula.
      (C) os exames de diagnóstico poderão ser realizados, sem qualquer prejuízo, nas amostras em estado avan-
      çado de autólise.
      (D) as amostras sob refrigeração de dois a oito graus Celsius deverão chegar ao laboratório em até trinta e
      seis horas após a colheita.
      (E) são inaptas ao diagnóstico e destinadas ao descarte sumário as amostras colhidas há mais de 45 dias
      (contados entre a data da colheita e a chegada ao laboratório).

      650. (FGV - PC/AM - 2022) O decreto nº 5.053, de 22 de abril de 2004, aprova o regulamento de fis-
      calização de produtos de uso veterinário e dos estabelecimentos que os fabriquem ou comerciem.
      A respeito do disposto no referido decreto é correto afirmar que:
      (A) o estabelecimento que apenas comercie, armazene, distribua, importe ou exporte produtos de uso ve-
      terinário deverá dispor de local adequado para o armazenamento, fisicamente separado de dependências
      residenciais ou de produtos incompatíveis com a finalidade específica do estabelecimento.
      (B) a licença para funcionamento dos estabelecimentos de que trata este artigo será renovada a cada dois
      anos, devendo a firma proprietária requerer a renovação até noventa dias antes do seu vencimento.
      (C) no estabelecimento que fabrique ou manipule produtos farmacêuticos injetáveis, ou que exijam condições
      assépticas de produção e de envase, sob todas as condições operacionais, o suprimento de ar filtrado deverá
      dispor de filtros absolutos, com eficiência de noventa e nove vírgula noventa e quatro por cento no insufla-
      mento, e manter pressão positiva com relação às áreas vizinhas.
      (D) licença que habilitará a comercialização do produto de uso veterinário elaborado no país ou importado
      terá validade por cinco anos, renovável, por períodos sucessivos de igual duração, a pedido do interessado.
      (E) a responsabilidade técnica de estabelecimento fabricante, manipulador ou fracionador de produto farma-
      cêutico de uso veterinário, é exclusiva do médico veterinário.

      651. (FGV - FIOCRUZ - 2010) Assinale a alternativa que apresenta os métodos aceitáveis para o proce-
      dimento de eutanásia em camundongos.
      (A) Deslocamento cervical, decapitação, cetamina e dióxido de carbono.
      (B) Deslocamento cervical, traumatismo craniano, cetamina e dióxido de carbono.
      (C) Monóxido de carbono, eletrocussão, cetamina e dióxido de carbono.
      (D) Deslocamento cervical, decapitação, cetamina e hidrato de cloral.
      (E) Decapitação, cetamina, hidrato de cloral e eletrocussão.

      652. (FGV - PC/AM - 2022) Com relação aos prazos de recebimento e análise estabelecidos pelos crité-
      rios e procedimentos de recebimento de amostras pelo laboratório, a fim de cumprir o plano nacional de
      controle de resíduos e contaminantes, é correto afirmar que:

                                                                                                                158
                                                @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      (A) o prazo da emissão poderá ser estendido em mais 30 dias úteis para amostras que necessitem de confir-
      mação do resultado inicial ou reanálise.
      (B) as condições de conservação e o tempo máximo de análise, descritos na norma ISO 5667-3 – Water quali-
      ty – Sampling – Part 3: Preservation and handling of water samples, devem ser respeitadas para amostras de
      água e gelo destinadas às análises microbiológicas.
      (C) os termos de Rejeição de Amostra devem ser emitidos o mais brevemente possível e recomenda-se não
      ultrapassar 30 dias úteis entre o recebimento das amostras e expedição do respectivo COA.
      (D) análises periciais de contraprova; amostras relacionadas a processos judiciais; amostras originadas de
      demandas da ouvidoria do MAPA e amostras de produtos retidos têm preferência sobre as demais.
      (E) amostras de leite cru refrigeradas devem ter seus ensaios iniciados em até 72h da hora da coleta da
      amostra.

      653. (FGV - PM/SP - 2022) Sobre as propriedades do som no equipamento ultrassonográfico, assinale
      a afirmativa correta.
      (A) A velocidade de propagação da onda é diferente nos diversos tecidos.
      (B) Quanto maior a densidade do tecido, menor será a impedância.
      (C) Transdutores de baixa frequência são melhores para avaliar estruturas mais próximas à superfície.
      (D) A amplitude corresponde ao número de ciclos completos em um segundo.
      (E) A frequência corresponde ao tempo necessário para que um ciclo completo ocorra.

      654. (FGV - FIOCRUZ - 2010) Sobre a lactação em roedores, é correto afirmar que:
      (A) desde o nascimento alterações vão ocorrendo nas glândulas mamárias, no início do ciclo estral ocorre o
      desenvolvimento dos alvéolos, relacionados à secreção do leite.
      (B) a maior taxa de crescimento das glândulas mamárias ocorre principalmente durante a prenhez, logo na
      primeira metade da gestação, quando o alvéolo secreta um fluído viscoso rico em globulina, que misturado
      ao leite, constitui o colostro.
      (C) A partir do 19º dia de prenhez, com a proximidade do parto, os alvéolos estão bem dilatados e apresen-
      tam secreção, embora a glândula mamária inicie a secreção propriamente dita após o parto.
      (D) Durante o período de lactação, 63 a 65% da amamentação é realizada durante o período noturno, quan-
      do os animais apresentam comportamento social.
      (E) Os neonatos conseguem controlar a quantidade de leite ingerida a cada mamada, indicando que desde
      cedo desenvolvem a maturidade do controle de ingestão alimentar.

      655. (FGV - FIOCRUZ - 2010) As afirmativas a seguir estão corretas, à exceção de uma. Assinale-a.
      (A) Por meio da fertilização in vitro (FIV) é possível realizar a fertilização do óvulo fora do organismo materno.
      (B) As fêmeas de 6 a 8 semanas de idade e superovuladas são acasaladas com machos vasectomizados.
      (C) Para o preparo dos espermatozóides, os machos jovens não devem ter copulado nos três dias anteriores à
      coleta.
      (D) O hormônio somatostatina gonadotrofina coriônica (HCG) é usado para estimular uma maior produção de
      óvulo pela fêmea.
      (E) Os óvulos fertilizados são utilizados para o cultivo e controle da técnica, criopreservação e transferência
      para o oviduto de uma fêmea receptora.

      656. (FGV - PM/SP - 2022) Em ultrassonografia, o artefato de imagem em que a interface refletora
      emite múltiplos ecos, apresentando-se como linhas ecogênicas brilhantes e paralelas e que podem im-
      pedir a visualização adequada de órgãos adjacentes, é chamado de:
      (A) sombreamento lateral.
      (B) imagem em espelho.
      (C) reverberação.
      (D) reforço acústico posterior.
      (E) sombra acústica.



                                                                                                                      159
                                                   @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      657. (FGV - SUSAM - 2014) O APPCC é um sistema de análise que identifica perigos específicos e medi-
      das preventivas para seu controle, objetivando a segurança do alimento e contempla, para sua aplica-
      ção, nas indústrias, os aspectos de garantia da qualidade e integridade econômica. Baseia-se na pre-
      venção, eliminação ou redução dos perigos em todas as etapas da cadeia produtiva.
      I. Identificação do perigo, identificação do ponto crítico e estabelecimento do limite crítico.
      II. Identificação do perigo, identificação do ponto crítico e monitorização.
      III. Identificação do perigo, identificação do ponto crítico e ações corretivas.
      Assinale:
      (A) se somente o item I estiver correto.
      (B) se somente o item II estiver correto.
      (C) se somente o item III estiver correto..
      (D) se somente os itens I e II estiverem corretos.
      (E) se todos os itens estiverem corretos.

      658. (FGV - SUSAM - 2014) Assinale a opção que indica o procedimento normalmente utilizado para
      encobrir a fraude de adição de água no leite.
      (A) Adição de bicarbonato de sódio.
      (B) Adição de maltodextrina e soro em pó.
      (C) Adição de cloreto e formol.
      (D) Adição de água oxigenada e soda cáustica.
      (E) Adição de soda e sacarose.

      659. (FGV - FUNSAÚDE/CE - 2021) As feridas epidérmicas envolvem apenas:
      (A) a hipoderme.
      (B) a epiderme e a derme.
      (C) o tecido subcutâneo.
      (D) a hipoderme e a epiderme.
      (E) a camada superficial da pele.

      660. (FGV - FIOCRUZ - 2010) Com relação às técnicas de eutanásia, analise as afirmativas a seguir.
      I. A dificuldade do método não é importante, desde que seja rápido e de baixo custo.
      II. As técnicas devem ser humanitárias, não causando terror ou sofrimento ao animal.
      III. O tempo de perda da consciência do animal não deve ser levando em conta na escolha da técnica de
      eutanásia.
      Assinale:
      (A) se somente a afirmativa I estiver correta.
      (B) se somente a afirmativa II estiver correta.
      (C) se somente a afirmativa III estiver correta.
      (D) se somente as afirmativas I e II estiverem corretas.
      (E) se todas as afirmativas estiverem corretas.

      661. (FGV - SUSAM - 2014) Segundo o Regulamento da Inspeção Industrial e Sanitária de Produtos de
      Origem Animal, na inspeção post mortem de bovídeos, devem ser adotado o seguinte critério:
      (A) as carcaças que apresentarem alterações gerais (emagrecimento, anemia, icterícia) decorrentes de pro-
      cesso purulento devem ser condenadas.
      (B) as carcaças ou partes de carcaça que se contaminarem acidentalmente com pus, depois de removida a
      parte contaminada, devem ser aproveitadas.
      (C) as carcaças que apresentarem abscessos ou lesões supuradas localizadas devem ser condenadas.
      (D) as carcaças que apresentarem cabeças com lesões de actinomicose devem ser condenadas.
      (E) as carcaças ou partes de carcaça que se contaminarem por fezes durante a evisceração ou em qualquer
      outra fase dos trabalhos devem ser aproveitadas após a remoção da parte atingida.



                                                                                                                  160
                                                @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      662. (FGV - FUNSAÚDE/CE - 2021) Uma queimadura que afeta a epiderme sem formar bolhas, causan-
      do vermelhidão, dor e edema, é classificada como:
      (A) de primeiro grau.
      (B) de segundo grau.
      (C) de terceiro grau.
      (D) de quarto grau.
      (E) de quinto grau.

      663. (FGV - PC/RJ - 2009) A pele é constituída essencialmente por duas camadas de tecidos diferentes:
      epiderme e derme. A respeito das características morfológicas e fisiológicas desses tecidos, é correto
      afirmar que:
      (A) a epiderme é constituída de células derivadas da derme, mortas por acúmulo de queratina.
      (B) as células epidérmicas recebem nutrientes por difusão a partir dos vasos capilares presentes na derme.
      (C) a ausência de vasos capilares na epiderme provoca a morte das suas células, caracterizando a epiderme
      como tecido morto.
      (D) a epiderme está separada da derme por uma membrana basal impermeável.
      (E) a derme está apoiada na epiderme e dá origem às glândulas sudoríparas e sebáceas.

      664. (FGV - SUSAM - 2014) O APPCC é o sistema de análise que identifica perigos específicos e medidas
      preventivas, objetivando a segurança do alimento e contemplando os aspectos de garantia da quali-
      dade e integridade econômica. Baseia-se na prevenção, eliminação ou redução dos perigos em todas
      as etapas da cadeia produtiva. Assinale a opção que apresenta o fluxograma básico de processamento
      industrial de leite pasteurizado em uma micro usina.
      (A) Recepção do leite; 1ª filtração; 2ª filtração; pasteurização; estocagem do leite cru; resfriamento; envase;
      armazenagem e transporte.
      (B) Recepção do leite; 1ª filtração; estocagem do leite cru; 2ª filtração; pasteurização; resfriamento; envase;
      armazenagem e transporte.
      (C) Recepção do leite; 1ª filtração; resfriamento; estocagem do leite cru; 2ª filtração; pasteurização; envase;
      resfriamento; armazenagem estocagem e transporte.
      (D) Recepção do leite; 1ª filtração; estocagem do leite cru; 2ª filtração; pasteurização; resfriamento; envase;
      armazenagem; estocagem e transporte.
      (E) Recepção do leite; 1ª filtração; resfriamento; estocagem do leite cru; pasteurização; 2ª filtração; resfria-
      mento; envase; armazenagem; estocagem e transporte

      665. (FGV - FIOCRUZ - 2010) Sobre a ovulação do camundongo fêmea, assinale a afirmativa incorreta.
      (A) A ovulação é espontânea, isto é, ocorre quando o folículo de Graaf rompe, independentemente do acasa-
      lamento.
      (B) O ciclo estral e a ovulação são controlados pelo ciclo circadiano de fotoperiodicidade.
      (C) O acasalamento frequentemente ocorre durante a fase clara do fotoperíodo, e o estro e a ovulação ocor-
      rem durante a fase escura, no meio do período de escuridão.
      (D) Quando um grande número de fêmeas são alojadas juntas, sem a presença do macho, as fêmeas apre-
      sentam diestro prolongado.
      (E) As fêmeas, quando expostas ao macho ou ao odor da sua urina, alcançam o estro em três dias. Este fenô-
      meno é referente ao efeito Whitten.

      666. (FGV - FUNSAÚDE/CE - 2021) Um paciente vítima de queimadura apresenta lesões bolhosas, dolo-
      rosas, com superfície rosada e comprometimento de toda epiderme até porções superficiais da derme.
      Essas são características da queimadura de:
      (A) primeiro grau.
      (B) segundo grau.
      (C) terceiro grau.
      (D) quarto grau.
      (E) quinto grau.

                                                                                                                    161
                                                  @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      667. (FGV - PC/RJ - 2009) Uma incisão profunda na parede abdominal revelará, respectivamente, a
      partir da superfície externa, os seguintes tecidos:
      (A) epiderme, tecido adiposo, derme, camada muscular e peritôneo.
      (B) epiderme, derme, tecido adiposo, peritôneo e camada muscular.
      (C) epiderme, derme, peritôneo, tecido adiposo e camada muscular.
      (D) epiderme, derme, tecido adiposo, camada muscular e peritôneo.
      (E) derme, epiderme, tecido adiposo, peritôneo e camada muscular.

      668. (FGV - SUSAM - 2014) Com relação ao controle de qualidade de uma amostra de leite, assinale a
      opção que indica a análise físico-química destinada a avaliar a acidez do leite.
      (A) Teste Dornic.
      (B) Ponto crioscópico.
      (C) Reação gaiacol.
      (D) Teste de fosfatase.
      (E) Prova da redutase.

      669. (FGV - PM/SP - 2022) Os meios de contraste são frequentemente utilizados como auxílio no
      diagnóstico por imagem, permitindo uma melhor visualização de estruturas que não são normalmente
      observadas em uma radiografia simples. Sobre os meios de contraste, assinale a afirmativa correta.
      (A) Os agentes de contraste positivo são gases.
      (B) O óxido nitroso não é utilizado como meio de contraste
      (C) Os agentes de contraste positivo iônicos e não-iônicos podem ser utilizados em uma mielografia.
      (D) Os contrastes gasosos não devem ser utilizados na bexiga urinária.
      (E) O sulfato de bário é um contraste positivo usado para avaliar o trato gastrointestinal.

      670. (FGV - FIOCRUZ - 2010) Sobre a gestação e parto nos roedores de laboratório, analise as afirmati-
      vas a seguir.
      I. Nos camundongos, o período de gestação dura 19 (dezenove) a 21 (vinte e um dias).
      II. O nascimento é realizado sobre fortes contrações do músculo uterino ajudado pelas contrações do
      músculo do abdômen. O feto nasce envolto num saco formado pelo âmnio e cório.
      III. Por algum tempo, o recém-nascido permanece ligado ao útero pelo cordão umbilical e pela placenta.
      Esse cordão é separado pela mãe, que passa a comer a placenta e o saco membranoso, limpa o recém-
      -nascido e o coloca no ninho.
      Assinale:
      (A) se somente a afirmativa I estiver correta.
      (B) se somente a afirmativa II estiver correta.
      (C) se somente a afirmativa III estiver correta.
      (D) se somente as afirmativas II e III estiverem corretas.
      (E) se todas as afirmativas estiverem corretas.

      671. (FGV - PC/RJ - 2009) As várias estruturas associadas à pele, tais como pelos, unhas, glândulas
      sebáceas e sudoríparas têm funções específicas. A respeito dessas estruturas, é correto afirmar que:
      (A) pelos e unhas são derivados da epiderme porque são estruturas mortas e as glândulas derivam da derme
      porque são estruturas vivas.
      (B) pelos e unhas derivam da epiderme e as glândulas se originam a partir da derme.
      (C) pelos e unhas são derivados da derme e as glândulas a partir da epiderme.
      (D) pelos, unhas e glândulas são derivados da derme, camada da pele em que estão presentes vasos sanguí-
      neos.
      (E) todas são derivadas da epiderme embora algumas se estendam até a derme.

      672. (FGV - PM/SP - 2022) A erliquiose é uma doença infecciosa que acomete cães e cuja transmissão
      se dá pela picada do carrapato Rhipicephalus sanguineus, caso este esteja infectado. Sobre a erliquio-
      se, assinale a afirmativa correta.

                                                                                                               162
                                               @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      (A) O agente etiológico da erliquiose é um protozoário.
      (B) O período de incubação da erliquiose é lento, sendo em média de dois meses.
      (C) A detecção de anticorpos pode ser utilizada como diagnóstico definitivo para a erliquiose.
      (D) O agente da erliquiose se reproduz nas hemácias.
      (E) Na fase crônica da erliquiose, devido ao comprometimento imunológico, os animais ficam muito suscetí-
      veis a novas infecções.

      673. (FGV - FIOCRUZ - 2010) Com relação ao desenvolvimento embrionário dos camundongos, analise
      as afirmativas a seguir.
      I. O óvulo fecundado é envolvido por uma cobertura protetora externa, a zona pelúcida, composta por
      mucopolissacarídeos e glicoproteínas.
      II. No estágio de 8 (oito) células, os blastômeros aumentam a área de contato entre as superfícies das
      células em um processo chamado compactação.
      III. No estágio de 32 (trinta e duas) células, a mórula contém aproximadamente 10 (dez) células internas
      e mais de 20 (vinte) externas. Assinale:
      (A) se somente a afirmativa I estiver correta.
      (B) se somente a afirmativa II estiver correta.
      (C) se somente a afirmativa III estiver correta.
      (D) se somente as afirmativas II e III estiverem corretas.
      (E) se todas as afirmativas estiverem corretas.

      674. (FGV - PM/SP - 2022) Cães cardiopatas tendem a apresentar complicações vasculares e cardior-
      respiratórias quando são submetidos a um procedimento anestésico. Conhecer os fármacos anestésicos
      é fundamental para se minimizar os riscos de complicações. Assinale a opção que indica o fármaco mais
      adequado como medicação pré-anestésica em um cão cardiopata.
      (A) Acepromazina.
      (B) Midazolam.
      (C) Fentanil.
      (D) Propofol.
      (E) Isoflurano.

      675. (FGV - PM/SP - 2022) Infecções da ferida cirúrgica são comuns mas podem ter um impacto sig-
      nificativamente negativo sobre a saúde do paciente. Sobre os fatores que influenciam a gravidade da
      ferida cirúrgica, assinale a afirmativa correta.
      (A) A ocorrência de infecção da ferida cirúrgica é maior quando o procedimento cirúrgico é mais longo.
      (B) A infecção da ferida cirúrgica manifesta-se em, no máximo, 15 dias após o procedimento cirúrgico.
      (C) A administração profilática de antibióticos concomitantemente à cirurgia deve ser evitada.
      (D) A infecção da ferida cirúrgica ocorre a partir do momento em que o paciente é submetido ao procedimen-
      to, não tendo relação com infecções anteriores ao momento da admissão.
      (E) A infecção de sítio cirúrgico classificada como incisional superficial envolve a pele, subcutâneo e músculos.

      676. (FGV - FUNSAÚDE/CE - 2021) No processo de cicatrização das feridas, uma das características da
      fase inflamatória é a:
      (A) agregação plaquetária.
      (B) ação dos macrófagos.
      (C) deposição de colágeno.
      (D) regeneração da epiderme.
      (E) contração das margens.

      677. (FGV - PC/RJ - 2009) Cortes na pele, ainda que pouco profundos, sangram. Mas em condições
      normais, após alguns minutos, o sangramento cessa devido à formação de uma massa gelatinosa de
      cor vermelha escura, o coágulo, que atua como “tampa” do ferimento. O coágulo é o resultado:
      (A) da aglomeração de células do tecido epidérmico rompido no local do ferimento.

                                                                                                                     163
                                                  @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      (B) da formação de uma rede de filamentos de fibrina, uma proteína derivada do fibrinogênio plasmático, que
      retém as células sanguíneas.
      (C) da aglutinação de hemácias no local lesado, numa reação ao contato do sangue com o ar.
      (D) da ação de plaquetas que se transformam em filamentos de fibrina aos quais as células sanguíneas ade-
      rem.
      (E) da ação conjugada de leucócitos e hemácias para permitir a transformação das plaquetas em uma espé-
      cie de gel.

      678. (FGV - ADAB - 2024) As moléculas de anticorpo são glicoproteínas chamadas de imunoglobulinas,
      e existem cinco classes estruturais de imunoglobulinas. A imunoglobulina que previne a aderência de
      patógenos invasores às superfícies do corpo e é predominante em secreções como saliva, leite e fluido
      intestinal é a:
      (A) IgM.
      (B) IgG.
      (C) IgD.
      (D) IgA.
      (E) IgE.

      679. (FGV - PM/SP - 2022) As infecções por grandes estrôngilos tem uma alta incidência em todo o
      mundo e são responsáveis por grandes perdas na criação de equídeos.
      Sobre a estrongilose em equinos, assinale a afirmativa correta.
      (A) A transmissão se dá a partir da ingestão de ovos do parasita presentes em água e pastagens contamina-
      das.
      (B) A estrongilose tem um período pré-patente rápido, de 2 a 3 semanas.
      (C) As larvas de Strongylus vulgaris possuem predileção pela artéria mesentérica cranial.
      (D) A estrongilose é letal para equinos adultos, mas não afeta potros.
      (E) A diferenciação de espécies de estrôngilos pode ser feita pela análise da morfologia dos ovos.

      680. (FGV - PM/SP - 2022) A babesiose é uma doença causada por protozoários, sendo que a Babesia
      canis e Babesia gibsoni podem infectar o cão. Sobre a babesiose, assinale a afirmativa correta.
      (A) A Babesia canis e a Babesia gisoni respondem ao tratamento da doença de modo idêntico.
      (B) A babesiose é caracterizada pela presença de anemia e ausência de trombocitopenia.
      (C) A manifestação da babesiose é sempre em um quadro agudo ou hiperagudo.
      (D) A babesiose não pode ser diagnosticada em casos de baixa parasitemia.
      (E) O diagnóstico da babesiose pode ser confirmado pela demonstração da presença dos protozoários no
      interior das hemácias

      681. (FGV - ADAB - 2024) Assinale a afirmativa verdadeira sobre o selo ARTE.
      (A) É um selo conferido aos estabelecimentos que comercializam produtos de origem animal produzidos de
      forma artesanal.
      (B) O selo ARTE isenta os produtos da necessidade de outros selos de Inspeção Federal.
      (C) O selo ARTE substitui o selo de Inspeção Municipal.
      (D) O selo ARTE permite que o produto seja comercializado apenas no mesmo estado de um estabelecimento
      produtor.
      (E) É um selo que identifica o produto de origem animal produzido de forma artesanal, além do selo do Servi-
      ço de Inspeção Federal.

      682. (FGV - SUSAM - 2014) Em relação às características das imunoglobulinas, assinale a afirmativa
      correta.
      (A) A IgG é um pentâmero.
      (B) A IgM fixa o complemento.
      (C) A IgA cruza a barreira placentária.
      (D) Em um indivíduo adulto, os anticorpos dirigidos contra antígenos ABO são quase exclusivamente do tipo

                                                                                                                  164
                                                @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      IgM.
      (E) A IgG possui seis subclasses.

      683. (FGV - EBSERH - 2025) Assinale a opção que descreve corretamente a fase logarítmica (log) do
      crescimento bacteriano.
      (A) O número de organismos não aumenta significativamente, mas há síntese de ATP e crescimento celular.
      (B) A população bacteriana aumenta de forma exponencial, com a duplicação do número de organismos a
      cada tempo de geração.
      (C) O número de células vivas permanece constante devido à igualdade entre taxas de divisão celular e morte
      celular.
      (D) A população de células vivas diminui de forma logarítmica, com o aumento de células em involução.
      (E) A quantidade de nutrientes é suficiente para manter o crescimento indefinidamente, desde que não haja
      acúmulo de resíduos.

      684. (FGV - ADAB - 2024) Sobre a realização de testes de diagnóstico indireto para a brucelose, assina-
      le aquele que pode ser utilizado como teste único, de acordo com a Instrução Normativa nº 10 de 2017,
      do MAPA.
      (A) Teste de polarização fluorescente.
      (B) Teste do antígeno acidificado tamponado.
      (C) Teste de fixação de complemento.
      (D) Teste do 2-Mercaptoetanol.
      (E) Teste de imunodifusão em ágar-gel.

      685. (FGV - EBSERH - 2025) O hematócrito é uma medida indireta do número e volume de glóbulos
      vermelhos (RBC). Ele é usado como uma rápida medição da contagem de RBC, é repetido em série em
      pacientes com sangramento contínuo ou como parte de rotina da contagem completa de células sanguí-
      neas e é parte integrante da avaliação de pacientes anêmicos. Acerca dos fatores que afetam os valo-
      res de hematócrito (Hct), assinale a afirmativa correta.
      (A) A presença de macrócitos (RBCs maiores) está associada a níveis mais baixos de Hct.
      (B) Valores de Hct são confiáveis imediatamente após uma hemorragia.
      (C) Viver em altitudes elevadas diminui os valores de Hct devido à menor quantidade de oxigênio disponível.
      (D) A gravidez pode causar uma leve diminuição nos valores de Hct devido à hemodiluição crônica.
      (E) Contagens elevadas de leucócitos (WBC) aumentam os valores de Hct, indicando falsamente policitemia.

      686. (FGV - EBSERH - 2025) A IgG é a imunoglobulina mais frequentemente detectada em testes soro-
      lógicos porque:
      (A) é produzida em maior quantidade apenas no início da infecção.
      (B) é a primeira imunoglobulina a ser produzida após a infecção.
      (C) representa a maior proporção de imunoglobulinas no soro e persiste por longos períodos.
      (D)sua detecção exclui a presença de outras imunoglobulinas.
      (E) está presente em níveis previsíveis durante infecções agudas.

      687. (FGV - ADAB - 2024) Quando um foco de Peste Suína Clássica (PSC) está em processo de extin-
      ção, pode ser feita a introdução de suídeos sentinela até a desinterdição do estabelecimento de criação.
      Sobre o uso de animais sentinela num foco de PSC, assinale a opção verdadeira.
      (A) O estabelecimento de criação pode ser desinterditado após um mês caso os suídeos sentinela não aparen-
      tem ter nenhuma doença.
      (B) O estabelecimento de criação só será desinterditado após 3 meses, e com os suídeos sentinela saudáveis.
      (C) O estabelecimento de criação só será desinterditado após duas sorologias negativas dos suídeos sentine-
      la, com intervalo de 15 e 30 dias, respectivamente.
      (D) O estabelecimento de criação só será desinterditado após uma sorologia negativa dos suídeos sentinela,
      realizada aos 15 dias.
      (E) O estabelecimento de criação só será desinterditado após uma sorologia negativa dos suídeos sentinela,

                                                                                                               165
                                                @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      realizada aos 30 dias.

      688. (FGV - EBSERH - 2025) A água é tão essencial à vida que os seres humanos só podem viver pou-
      cos dias sem ela. Acerca do tema, avalie as afirmativas a seguir e assinale (V) para a verdadeira e (F)
      para a falsa.
      ( ) A água tem várias propriedades que a tornam importante para os seres vivos.
      ( ) Por ser um composto polar e apresentar pontes de hidrogênio, a água pode formar finas camadas
      nas superfícies e pode atuar como solvente ou meio de dissolução.
      ( ) A água é um bom solvente para íons, visto que suas moléculas polares circundam os íons.
      ( ) A região positiva das moléculas de água é atraída pelos íons negativos, enquanto a região negativa
      das moléculas de água é atraída por íons positivos.
      ( ) A água não é um bom solvente para íons, visto que suas moléculas apolares circundam os íons.
      As afirmativas são, respectivamente,
      (A) V – V – F – V – V.
      (B) V – F – V – V – F.
      (C) F – V – F – F – V.
      (D) V – V – V – V – F.
      (E) V – V – F – V – F.

      689. (FGV - EBSERH - 2025) A detecção de RNA mensageiro viral que codifica uma proteína estrutural
      é uma evidência de:
      (A) infecção latente e inativa.
      (B) infecção ativa.
      (C) presença de anticorpos IgM específicos.
      (D) resistência a tratamentos antivirais.
      (E) infecção assintomática irrelevante para o diagnóstico.

      690. (FGV - ADAB - 2024) Sobre os documentos necessários para uma pessoa que está transportando
      dois cães reprodutores de um estado a outro no Brasil, é correto afirmar que:
      (A) a GTA é necessária, pois se trata do trânsito interestadual de animais.
      (B) o trânsito de cães dispensa a exigência de GTA.
      (C) a GTA é necessária pois os cães estão sendo transportados com o propósito de reprodução.
      (D) o baixo número de animais dispensa a exigência da GTA neste caso.
      (E) a GTA só é necessária caso os cães estejam doentes.

      691. (FGV - EBSERH - 2025) A soroconversão é caracterizada por:
      (A) detecção de RNA viral na fase convalescente da doença.
      (B) isolamento de vírus em cultura celular.
      (C) uma diferença significativa nos títulos de anticorpos específicos entre as fases aguda e convalescente.
      (D) presença de antígeno viral nos espécimes clínicos.
      (E) detecção de IgM específico em uma única amostra.

      692. (FGV - EBSERH - 2025) Uma das razões para a introdução de técnicas moleculares como ferra-
      menta essencial em virologia é a:
      (A) eliminação completa da necessidade de isolamento viral.
      (B) capacidade de detectar vírus em concentrações muito baixas na amostra clínica.
      (C) substituição total dos testes imunológicos baseados em antígeno e anticorpo.
      (D) dependência exclusiva de cultura celular para identificação viral.
      (E) impossibilidade de genotipagem com outros métodos.




                                                                                                                    166
                                                 @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      693. (FGV - ADAB - 2024) Quando se tem um lote de aves produtoras de ovos controlados para a
      produção de vacinas inativadas, alguns padrões precisam ser obedecidos, de acordo com a Instrução
      Normativa nº 56 de 2007, do MAPA. Um desses padrões é que as galinhas devem estar livres do pató-
      geno e dos anticorpos para:
      (A) doença de Marek.
      (B) anemia infecciosa das galinhas.
      (C) bouba aviária.
      (D) influenza aviária.
      (E) bronquite infecciosa.

      694. (FGV - ADAB - 2024) Sobre o ingresso de animais em zonas com diferentes status sanitários para
      a febre aftosa, assinale a afirmativa correta.
      (A) Um animal suscetível à febre aftosa que vai de uma zona livre sem vacinação para uma zona livre com
      vacinação não pode regressar à zona livre sem vacinação.
      (B) O ingresso de animais vacinados contra a febre aftosa em zona livre sem vacinação é proibido, mas a
      incorporação desse animais é permitida.
      (C) Animais vacinados para a febre aftosa podem ingressar temporariamente, para trânsito, em uma zona
      livre sem vacinação, desde que obedeçam aos procedimentos estabelecidos pelo Serviço Veterinário Oficial.
      (D) Animais vacinados para a febre aftosa não podem ser abatidos em zona livre sem vacinação.
      (E) A passagem, por zona livre de febre aftosa, de produtos obtidos de animais suscetíveis à febre aftosa
      provenientes de zona não livre, é proibida.

      695. (FGV - EBSERH - 2025) Com relação aos tubos plásticos de coleta de sangue é correto afirmar que
      frascos de tampa:
      (A) azul-clara contêm ativador de coágulo
      (B) vermelha ou amarela contêm citrato.
      (C) lilás contêm EDTA.
      (D) cinza não contêm aditivos.
      (E) vermelha não contêm aditivos.

      696. (FGV - ADAB - 2024) Assinale o estado do Brasil que faz parte da Zona Livre de Peste Suína Clás-
      sica.
      (A) Tocantins.
      (B) Ceará.
      (C) Roraima.
      (D) Amapá.
      (E) Pará.

      697. (FGV - EBSERH - 2025) Com relação à avaliação de ácido oxálico (oxalato) na urinálise, o seguinte
      achado é indicativo de um possível aumento nos níveis de oxalato urinário:
      (A) presença de cristais de urato monossódico.
      (B) presença de cristais de ácido úrico amorfo.
      (C) presença de cristais de oxalato de cálcio, especialmente os cristais em forma de “envelope” ou “caixote”.
      (D) presença de cristais de fosfato de cálcio.
      (E) presença de cristais de cistina.

      698. (FGV - ADAB - 2024) De acordo com o Plano Nacional de Prevenção da Influenza Aviária e de Con-
      trole e Prevenção da Doença de Newcastle, a realização do controle de produção e utilização de vacinas,
      por Unidade Federativa, além de sua avaliação e registro, é de responsabilidade:
      (A) do Departamento de Saúde Animal.
      (B) do Departamento de Inspeção de Produtos de Origem Animal.
      (C) da Coordenação-Geral de Apoio Laboratorial.
      (D) da Coordenação do Sistema de Vigilância Agropecuária Internacional.

                                                                                                                  167
                                                 @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      (E) do Departamento de Fiscalização de Insumos Pecuários.

      699. (FGV - EBSERH - 2025) A detecção de anticorpos IgM em uma única amostra de soro do paciente
      permite inferir que:
      (A) a infecção ocorreu há muito tempo.
      (B) o paciente já foi imunizado contra o vírus.
      (C) a infecção é recente.
      (D) o paciente possui níveis elevados de memória imunológica.
      (E) a presença de IgG é predominante.

      700. (FGV - EBSERH - 2025) Assinale a opção que descreve corretamente uma prática adequada para
      o preparo de vidrarias, reagentes e soluções na prática laboratorial.
      (A) Vidrarias devem ser sempre limpas com água destilada, independentemente de estarem contaminadas
      por substâncias ácidas ou básicas.
      (B) Reagentes químicos podem ser misturados diretamente sem a necessidade de verificar a compatibilidade
      entre eles.
      (C) As soluções devem ser preparadas sem o uso de equipamentos de medição, apenas com base no volume
      estimado de líquidos.
      (D) Vidrarias e soluções devem ser armazenadas em condições inadequadas, sem proteção contra luz ou ca-
      lor, para garantir maior estabilidade.
      (E) Vidrarias devem ser cuidadosamente lavadas com água destilada ou desionizada e, quando necessário,
      com solventes apropriados, para evitar a contaminação cruzada e garantir a precisão das medições.

      701. (FGV - ADAB - 2024) O Programa Nacional de Prevenção e Vigilância da Encefalopatia Espongi-
      forme Bovina (PNEEB) é composto por subprogramas com objetivos específicos. Assinale a opção que
      contém dois exemplos de programas do PNEEB.
      (A) Subprograma de contratação de veterinários e subprograma de controle da importação de bovinos.
      (B) Subprograma de vacinação animal e subprograma de contratação de veterinários.
      (C) Subprograma de vacinação animal e subprograma de controle da importação de bovinos.
      (D) Subprograma de vigilância das Encefalopatias Espongiformes Transmissíveis e subprograma de controle
      da importação de bovinos.
      (E) Subprograma de vigilância das Encefalopatias Espongiformes Transmissíveis e subprograma de vacinação
      animal.

      702. (FGV - ADAB - 2024) Assinale a opção que mostra uma doença que requer notificação mensal de
      qualquer caso confirmado ao Serviço Veterinário Oficial.
      (A) Peste suína africana.
      (B) linfadenite caseosa.
      (C) Tuberculose bovina.
      (D) Anemia infecciosa equina.
      (E) Scrapie.

      703. (FGV - EBSERH - 2025) Os meios de cultura são fundamentais para a análise microbiológica, pois
      fornecem um ambiente controlado onde as bactérias podem crescer, desenvolver-se e ser identificadas.
      Acerca do tema, assinale a correlação correta entre meio de cultura e bactéria.
      (A) Ágar MacConkey: seletivo para o gênero Pseudomonas.
      (B) Ágar Cetrimide: seletivo para bactérias Gram-negativas.
      (C) Ágar Chocolate: utilizado para Haemophilus e Neisseria.
      (D) Ágar Brucella: usado para o cultivo de Mycobacterium tuberculosis.
      (E) Ágar Lowenstein-Jensen: usado para o cultivo de bactérias anaeróbias.




                                                                                                             168
                                               @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      704. (FGV - EBSERH - 2025) Em relação ao controle do crescimento dos micróbios in vitro é correto
      afirmar que:
      (A) as autoclaves devem ser reguladas para funcionar durante 20 minutos a uma pressão de 15 psi e tempe-
      ratura de 121,5 °C.
      (B) a refrigeração pode ser utilizada para matar microrganismos.
      (C) nem todos os micróbios podem ser removidos de líquidos com o uso de filtros com poros de tamanho
      apropriado.
      (D) micróbios do tipo aeróbios e microaerófilos não são mortos se colocados em uma atmosfera desprovida de
      oxigênio.
      (E) a destruição de endósporos bacterianos pode ser feita por meio de assepsia.

      705. (FGV - Prefeitura de Canaã dos Carajás/PA - 2025) Sobre o Teste da Catalase, técnica usada em
      laboratórios clínicos para identificar bactérias, analise as afirmativas a seguir.
      I. O teste se baseia na reação entre a enzima catalase, presente em algumas bactérias, e o peroxido de
      hidrogênio. Na presença desta enzima o peroxido de hidrogênio é degradado liberando gás oxigênio e
      água.
      II. Para esta reação, colônias isoladas em placas contendo maio de cultura são transferidas para uma
      lâmina. Sobre a amostra é adicionado uma gota de peróxido de hidrogênio e observa-se a formação ou
      não de bolhas.
      III. Streptococcus são identificados pela reação positiva, enquanto Staphylococcus são negativos.
      Está correto o que se afirma em:
      (A) I, somente.
      (B) I e II, somente.
      (C) I e III, somente.
      (D) II e III, somente.
      (E) I, II e III.

      706. (FGV - Prefeitura de Canaã dos Carajás/PA - 2025) Sobre a análise bioquímica da urina e suas
      alterações, analise as afirmativas a seguir e assinale (V) para a verdadeira e (F) para a falsa.
      ( ) Dietas ricas em proteína animal podem alterar os exames tornando o pH da urina ácido.
      ( ) A detecção de proteínas por tiras reagentes (fitas urinárias) se baseia no princípio do erro proteico
      dos indicadores de pH.
      ( ) A hemoglobinúria reflete a presença de hemácias íntegras urina.
      As afirmativas são, respectivamente,
      (A) F – V – F.
      (B) F – V – V.
      (C) V – F – V.
      (D) V – V – F.
      (E) V – V – V.

      707. (FGV - Prefeitura de Canaã dos Carajás/PA - 2025) Entre os parâmetros avaliados no hemogra-
      ma completo, a análise dos glóbulos vermelhos (eritrograma) tem valor no diagnóstico da anemia, na
      avaliação nutricional e no monitoramento de doenças crônicas.
      Sobre o eritrograma, analise as afirmativas a seguir e assinale (V) para a verdadeira e (F) para a falsa.
      ( ) A Hemoglobina Corpuscular Média (HCM) é um dado quantitativo, que representa a média de con-
      centração de hemoglobina em um volume sanguíneo.
      ( ) Eritrocitose é o aumento da proporção de glóbulos vermelhos no sangue periférico, sendo o hemató-
      crito o índice utilizado para definir esta condição.
      ( ) O coeficiente RDW (do inglês Red Cell Distribution Width) indica o percentual de variação no tamanho
      das hemácias, sendo a anisocitose uma variação maior que os valores de referência.
      As afirmativas são, respectivamente,
      (A) F – V – F.
      (B) F – V – V.

                                                                                                                  169
                                                @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      (C) V – F – V.
      (D) V – V – F.
      (E) V – V – V.

      708. (FGV - SES/MT - 2024) As imunoglobulinas são um componente fundamental na resposta imune
      humoral. Assinale a opção que indica o principal subtipo encontrado em secreções como a saliva e a
      lágrima.
      (A) IgA.
      (B) IgM.
      (C) IgG.
      (D) IgD.

      709. (FGV - ADAB - 2024) Sobre a atuação de médicos veterinários privados no Programa Nacional de
      Sanidade dos Caprinos e Ovinos (PNSCO), assinale a afirmativa correta.
      (A) O médico veterinário responsável pelo estabelecimento certificado é obrigado a participar de reuniões
      com assuntos pertinentes ao PNSCO em sua região.
      (B) A atuação de médicos veterinários privados no PNSCO é proibida
      (C) Os estabelecimentos certificados devem ter o acompanhamento de, no mínimo, dois médicos veterinários
      privados.
      (D) Os médicos veterinários podem ter sua atuação auditada a qualquer momento, mas apenas pelo Serviço
      Veterinário Oficial Federal.
      (E) O médico veterinário deverá atualizar o cadastro do estabelecimento onde atua com periodicidade semes-
      tral.

      710. (FGV - ADAB - 2024) A Instrução Normativa nº 17 de 2020, do MAPA, aborda a inspeção e fisca-
      lização de produtos destinados à alimentação animal. De acordo com essa IN, alguns estabelecimentos
      ficam isentos de registro no sistema eletrônico do MAPA. São estabelecimentos isentos de registro
      (A) os produtores de produtos destinados à alimentação animal.
      (B) os manipuladores de produtos destinados à alimentação animal.
      (C) os importadores de produtos destinados à alimentação animal.
      (D) os que produzem, fracionam e armazenam produtos destinados à alimentação animal.
      (E) os que apenas comercializam produtos destinados à alimentação animal.

      711. (FGV - Prefeitura de Canaã dos Carajás/PA - 2025) Quanto ao uso de aditivos, anticoagulantes e a
      sequência recomendada de coleta durante a punção venosa, analise as afirmativas a seguir.
      I. Para avaliação da função de coagulação plasmática, por meio de testes como tempo de protrombina
      (TAP), tempo de tromboplastina (PTT) e dosagem de fibrinogênio sérico, realiza-se a coleta em tubos
      contendo citrato de sódio.
      II. A coleta com tubo contendo ativador de coágulo para obtenção de soro deve ser realizada antes da
      coleta com tubo contendo EDTA.
      III. A coleta com tubo contendo heparina deve ser realizada antes da coleta com tubo contendo citrato
      de sódio.
      Está correto o que se afirma em:
      (A) I, somente.
      (B) I e II, somente.
      (C) I e III, somente.
      (D) II e III, somente.
      (E) I, II e III.

      712. (FGV - Prefeitura de Canaã dos Carajás/PA - 2025) Para evitar a diminuição dos níveis de glicose
      em amostras de sangue destinadas à dosagem de glicemia, causada pela ação de enzimas glicolíticas,
      adiciona-se aos tubos de coleta aditivos que inibem a ação dessas enzimas. Assinale a opção que indica
      um aditivo que se destina a esse fim.

                                                                                                              170
                                               @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      (A) EDTA.
      (B) Heparina.
      (C) Citrato de sódio.
      (D) Fluoreto de sódio.
      (E) Cloreto de sódio.

      713. (FGV - ADAB - 2024) O controle microbiológico em produtos de origem animal tem como objeti-
      vo não apenas prevenir que agentes patogênicos cheguem ao consumidor, como também serve para
      avaliar a higiene do processo. Em carne de bovinos, se faz a coleta de amostras para a análise de uma
      Escherichia coli específica, de acordo com a IN nº 60, de 2018, do MAPA. O tipo de Escherichia coli visa-
      do é a:
      (A) Enteropatogênica (EPEC).
      (B) Produtora de Toxina Shiga (STEC).
      (C) Enteroinvasiva (EIEC).
      (D) Enteroagregativa (EAEC).
      (E) Enterotoxigênica (ETEC).

      714. (FGV - ADAB - 2024) Em abatedouros frigoríficos, a coleta de amostras para pesquisa de Entero-
      bacteriaceae em suínos utiliza, segundo a IN nº 60, de 2018, do MAPA, amostra do tipo:
      (A) amostra de sangue do animal vivo.
      (B) amostra de fezes.
      (C) esfregadura de superfície da carcaça.
      (D) biópsia de fígado e rins.
      (E) amostra de urina.

      715. (FGV - EBSERH - 2025) Assinale a afirmativa correta acerca do uso da citometria de fluxo no con-
      texto do laboratório clínico.
      (A) A citometria de fluxo é utilizada exclusivamente para análise de proteínas em fluidos corporais.
      (B) A citometria de fluxo é uma técnica utilizada para analisar a morfologia de células, mas não fornece infor-
      mações sobre a expressão de marcadores celulares.
      (C) A citometria de fluxo é um método para contar células, identificar populações celulares específicas e ana-
      lisar características como a expressão de marcadores de superfície celular e complexidade interna.
      (D) A citometria de fluxo é usada apenas para identificar tipos de leucócitos em amostras de sangue, sem ser
      útil para a análise de outras células.
      (E) A citometria de fluxo é uma técnica que requer amostras sólidas e não pode ser aplicada em fluidos cor-
      porais como sangue ou urina.

      716. (FGV - EBSERH - 2025) No contexto do laboratório clínico, assinale a afirmativa correta acerca da
      principal diferença entre cromatografia e eletroforese.
      (A) A cromatografia separa moléculas com base em sua densidade, enquanto a eletroforese separa com base
      em sua polaridade.
      (B) A eletroforese utiliza colunas para a separação de compostos, enquanto a cromatografia utiliza campos
      elétricos.
      (C) A cromatografia separa moléculas exclusivamente por tamanho, enquanto a eletroforese utiliza a carga
      molecular.
      (D) Ambas as técnicas dependem da solubilidade dos compostos em água para realizar a separação.
      (E) A cromatografia separa moléculas com base em interações químicas com uma fase estacionária e móvel,
      enquanto a eletroforese utiliza um campo elétrico para separar moléculas carregadas.

      717. (FGV - Prefeitura de Canaã dos Carajás/PA - 2025) A respeito das boas práticas, comportamentos
      que são essenciais para facilitar práticas de trabalho seguras e controlar os riscos biológicos, assinale a
      afirmativa correta.
      (A) Pode-se armazenar alimentos, bebidas ou itens pessoais como jalecos e bolsas no laboratório.

                                                                                                                   171
                                                 @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      (B) Não é necessário cobrir ou remover qualquer joia que possa rasgar as luvas e contaminar-se facilmente.
      (C) Os fones de ouvido que podem distrair as pessoas e impedir que os alarmes dos equipamentos sejam
      ouvidos, podem ser utilizados.
      (D) Evite usar dispositivos eletrônicos no laboratório, como os telefones celulares, quando não forem especifi-
      camente necessários para os procedimentos que estão sendo realizados.
      (E) Cortes ou rachaduras na pele podem ser cobertos depois de entrar no laboratório.

      718. (FGV - Prefeitura de Canaã dos Carajás/PA - 2025) A movimentação de substâncias infecciosas
      dentro do laboratório deve seguir regras para evitar incidentes de contaminação cruzada e derrama-
      mento inadvertido.
      Sobre as medidas adicionais a serem levadas em consideração, analise as afirmativas a seguir.
      I. Use bandejas ou caixas com as laterais profundas e à prova de vazamentos feitas de material liso
      impermeável.
      II. Certifique-se, se estiver usando carrinhos, de que a carga está colocada de forma que as substâncias
      não venham a tombar.
      III. Certifique-se de que os kits estejam prontamente disponíveis para uso em caso de derramamento
      durante a transferência, e que a equipe disponível seja treinada em seu uso.
      Está correto o que se afirma em:
      (A) I, apenas.
      (B) I e II, apenas.
      (C) I e III, apenas.
      (D) II e III, apenas.
      (E) I, II e III.

      719. (FGV - ADAB - 2024) Assinale a opção que contém, respectivamente, uma prova laboratorial de
      diagnóstico imunológico, e uma de diagnóstico micoplasmológico, para o diagnóstico da micoplasmose,
      conforme estabelecido pela Instrução Normativa nº 44, de 2001, do MAPA.
      (A) Reação em cadeia da polimerase (PCR) e imunofluorescência indireta.
      (B) Inibição do metabolismo e ensaio imunoenzimático (ELISA).
      (C) Imunofluorescência direta (IFD) e inibição da hemaglutinação (HI).
      (D) Reação em cadeia da polimerase (PCR) e aglutinação lenta em soro.
      (E) Aglutinação rápida em placa e isolamento em meios de cultura.

      720. (FGV - ADAB - 2024) Para o teste do álcool/ alizarol 72% v/v aplicado em amostras de leite, assi-
      nale a aparência correta de um resultado considerado bom (leite estável e com acidez normal).
      (A) Coloração violeta, sem grumos.
      (B) Coloração amarela, com grumos.
      (C) Coloração marrom claro, sem grumos.
      (D) Coloração vermelha tijolo, sem grumos.
      (E) Coloração lilás, com grumos.

      721. (FGV - SEAD/AP - 2022) A cromatografia líquida de alta eficiência (CLAE) pode quantificar vitami-
      nas lipossolúveis além de detectar corantes em produtos de origem animal, sendo bastante utilizada em
      análises de leite. Sobre a CLAE, é correto afirmar que:
      (A) também é conhecida como cromatografia líquida de baixa pressão.
      (B) consegue analisar múltiplas vitaminas ao mesmo tempo.
      (C) é uma técnica de separação que distribui os componentes de uma mistura em duas fases líquidas
      (D) é incapaz de analisar múltiplos corantes ao mesmo tempo.
      (E) possui a desvantagem de ter baixa sensibilidade.

      722. (FGV - SEAD/AP - 2022) Na fiscalização de produtos veterinários, é importante atentar à bula
      do produto, verificando se todas as informações necessárias estão presentes, em conformidade com o
      decreto nº 5.053, de 22 de abril de 2004 do Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento.

                                                                                                                   172
                                                  @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      Com relação à exigência da informação no rótulo-bula, assinale a afirmativa correta.
      (A) A legenda “USO VETERINÁRIO” escrita em destaque na face principal é opcional em todos os produtos
      veterinários.
      (B) A declaração de venda sob receita veterinária é obrigatória em todos os produtos veterinários.
      (C) O nome e número do registro profissional do responsável técnico são opcionais em todos os produtos
      veterinários.
      (D) A fórmula ou composição do produto são opcionais em todos os produtos veterinários
      (E) A quantidade de unidades ou doses contidas na embalagem é opcional em todos os produtos veterinários.

      723. (FGV - Prefeitura de Caraguatatuba/SP - 2024) O termo botulismo deriva de “botulus”, em latim,
      salsicha. A doença recebeu esse nome por causa de sua associação com a ingestão de salsichas con-
      taminadas. O botulismo é uma doença bacteriana grave, causada pela ação de uma toxina produzida
      pela bactéria Clostridium botulinum, encontrada no solo, nas fezes humanas ou de animais e nos ali-
      mentos. A doença pode levar à morte por paralisia da musculatura respiratória. A toxina botulínica leva
      à paralisia da musculatura pois
      (A) impede a liberação de acetilcolina na junção neuromuscular.
      (B) bloqueia a ação da acetilcolinesterase na fenda sináptica.
      (C) destrói os receptores para adrenalina da membrana présináptica.
      (D) aumenta a produção de acetilcolinesterase pela membrana pós-sináptica.
      (E) age como agonista da adrenalina, aumentando sua ação na fenda sináptica.

      724. (FGV - SEAD/AP - 2022) “As armas biológicas, ao lado dos venenos químicos como gás mostarda
      e o sarin, constituem um grupo de ameaças de origem bioquímica que inclui as toxinas e os agentes de
      doenças graves. (...) Como exemplos podem ser citadas as toxinas botulínica e tetânica e os agentes
      de infecções, como os causadores do antraz, da varíola, da peste, do botulismo e de algumas formas de
      febre hemorrágica. Esses agentes de infecções e produtos biológicos são classificados internacionalmen-
      te como grupo A, ou seja, de maior gravidade e maior risco de utilização em atividades ilícitas.” (Adap-
      tado de: https://doi.org/10.1590/S0104-597020130005000016). Os agentes etiológicos do antraz, da
      varíola, da peste e do botulismo são, respectivamente,
      (A) bactéria, vírus, bactéria e bactéria.
      (B) vírus, bactéria, vírus e bactéria.
      (C) micoplasma, bactéria, bactéria e vírus.
      (D) fungo, vírus, micoplasma e vírus.
      (E) príon, bactéria, micoplasma e vírus.

      725. (FGV - PC/RJ - 2009) Entre as peças ósseas que constituem a coluna vertebral ocorrem estruturas
      flexíveis conhecidas como discos intervertebrais. A respeito dessas estruturas flexíveis, é correto afir-
      mar que:
      (A) apresentam uma perfuração por onde passa a medula espinhal.
      (B) são os pontos de origem dos pares de nervos que, a partir da coluna, se ramificam pelo corpo.
      (C) são constituídos por um núcleo ósseo revestido por cartilagem que garante a sua flexibilidade.
      (D) têm a função de colar as vértebras, mantendo-as firmemente unidas, garantindo o alinhamento da colu-
      na.
      (E) amortecem o impacto entre as vértebras e permitem a flexibilidade da coluna.

      726. (FGV - PC/RJ - 2009) Cartilagens são tecidos que desempenham funções esqueléticas e protetoras
      além de serem precursoras da maior parte do esqueleto ósseo. A respeito das cartilagens hialinas, as
      mais abundantes, é correto afirmar que:
      (A) têm ampla irrigação sanguínea e grande poder de regeneração.
      (B) constituem os anéis que mantêm a abertura de traqueia e brônquios.
      (C) constituem os discos intervertebrais.
      (D) são pobres em fibras colágenas e consequentemente pouco resistentes.
      (E) possuem escasso material intercelular.

                                                                                                              173
                                               @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      727. (FGV - Prefeitura de Paulínia/SP - 2016) Na fabricação de produtos estéreis devem ser tomadas
      medidas para evitar a contaminação microbiana. Os ensaios biológicos são realizados essencialmente
      para avaliar a esterilidade a pirogenicidade e a toxidez antes de sua administração parenteral. Assina-
      le a opção que indica o procedimento recomendado para avaliar a contaminação de um injetável com
      lipopolissacarídeo (LPS) ou endotoxina bacteriana.
      (A) Teste de hemólise com hemácia de coelho.
      (B) Teste do lisado de amebócitos de Limulus.
      (C) Reação de ELISA.
      (D) Teste de esterilidade.
      (E) Teste de avaliação de mortalidade em camundongos da linhagem C3H/HeJ.

      728. (FGV - Prefeitura de São José dos Campos/SP - 2023) O controle higiênico sanitário dos alimentos
      é muito relevante na manipulação e produção de refeições, mitigando o risco de desenvolvimento de
      doenças transmitidas por alimentos. Acerca de tais doenças, assinale a afirmativa correta.
      (A) Clostridium perfringens é um micro-organismo anaeróbio (considerado como microaerófilo), formador de
      esporos, e tem preferência por alimentos com elevado teor de umidade.
      (B) Nas intoxicações alimentares, as toxinas absorvidas podem atingir diretamente o intestino, sendo por isso
      chamadas de neurotoxinas.
      (C) A refrigeração é capaz de destruir as células vegetativas, esporos ou neurotoxinas botulínicas, sendo
      recomendada para evitar os riscos de desenvolvimento de Botulismo.
      (D) Staphylococcus aureus é um vírus que comumente habita a pele, o trato respiratório superior e o intestino
      do homem. Possui baixa patogenicidade em humanos.
      (E) Entamoeba histolytica é uma bactéria responsável pela disenteria amebiana. Sua transmissão ocorre por
      via oral-fecal, e sua forma cística é frágil, sobrevivendo poucas horas em contato com o meio úmido.

      729. (FGV - Prefeitura de Paulínia/SP - 2016) A instrução normativa nº 8/04 refere-se à proibição da
      presença de proteínas e gorduras de origem animal em alimentos para ruminantes, bem como à sujei-
      ção desses alimentos às análises de fiscalização para a identificação dos ingredientes utilizados como
      fonte de proteína. Assinale a opção que apresenta o procedimento recomendado para amostragem dos
      produtos destinados a alimentação de ruminantes.
      (A) Para amostragem de produtos ensacados com lotes de até dez unidades: amostrar um ponto em todas as
      unidades, para lotes de onze até cem unidades: vinte por cento da partida, com um número mínimo de vinte
      unidades.
      (B) Utilizar um calador, colhendo-se a amostra no sentido vertical, abrangendo toda profundidade da emba-
      lagem, devendo o material ser recebido em recipiente adequado.
      (C) Produtos a granel adotar um mínimo de quatro pontos aplicados a cargas menores (caminhões) e vinte
      pontos para quantidades maiores (carretas e vagões), sempre posicionando a sonda na vertical para atingir
      toda profundidade.
      (D) A quantidade a ser amostrada deve ser suficiente para avaliação do agente e, se necessário, para reali-
      zação da parte analítica e armazenamento em arquivo com objetivo de revisão ou perícia. Colher aproxima-
      damente 4 kg para esta operação.
      (E) Se os produtos estiverem no cocho, proceder à colheita das frações nas partes superior e inferior, em pon-
      tos distanciados, a cada dois metros, com um mínimo de quatro pontos e transferir para recipiente adequado.

      730. (FGV - FHEMIG - 2023) Com relação às doenças transmitidas por alimentos (DTAs), analise as
      afirmativas a seguir.
      I. Na intoxicação alimentar há ingestão de substâncias tóxicas, como as toxinas microbianas, pré-for-
      madas no alimento. O botulismo é um exemplo clássico de intoxicação alimentar.
      II. As infecções transmitidas por alimentos são causadas pela ingestão de microrganismos viáveis, pre-
      sentes nos alimentos. A toxoplasmose pode ser citada como exemplo.
      III. O período de incubação é o intervalo entre o primeiro contato com o microrganismo e o aparecimen-
      to dos sinais e sintomas característicos da doença.
      Está correto o que se afirma em:

                                                                                                                  174
                                                 @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      (A) I, apenas.
      (B) I e II, apenas.
      (C) I e III, apenas.
      (D) II e III, apenas.
      (E) I, II e III.

      731. (FGV - PC/RJ - 2009) O esquema a seguir representa uma articulação onde R corresponde ao rá-
      dio e U ao úmero.




      Com relação à articulação esquematizada, é correto afirmar que a cartilagem articular está representa-
      da por:
      (A) 6
      (B) 1 e 2
      (C) 3 e 4
      (D) 3 e 5.
      (E) 3, 4 e 5.

      732. (FGV - Prefeitura de Paulínia/SP - 2016) As cabines de segurança biológica (CSB) são providas de
      filtros de alta eficiência. O mais utilizado atualmente é o filtro HEPA (High Efficiency Particulate Air)
      que apresenta uma eficiência de 99,93% para partículas de 0,3 µ de diâmetro, chamadas de MPPS
      (Maximum Penetration Particulate Size). De acordo com o tipo de microrganismo ou produto que vai ser
      manipulado em cada cabine, analise as afirmativas a seguir.
      I. A CSB de classe I é uma modificação da capela química e a forma mais simples de cabine sendo cons-
      tituída por um sistema de fluxo laminar unidirecional, em que se pode manipular materiais biológicos ou
      estéreis sem a contaminação do ambiente. Recomendada apenas para manipulação de microrganismo
      de risco biológico classe I e reagentes químicos tóxicos em pequenas quantidades.
      II. A CSB de classe II A é constituída por um sistema de fluxo laminar unidirecional, protegendo tanto o
      operador como o produto, sendo recomendada para a manipulação de microrganismos de risco biológi-
      co classes I e II, independentemente da quantidade. Pode ser usada para ensaios de substâncias tóxicas
      e voláteis, em pequenas quantidades.
      III. A CSB de classe II B1 é constituída por um sistema de fluxo laminar unidirecional protegendo o ope-
      rador, o produto e o ambiente, sendo recomendada para a manipulação de microrganismos de risco
      biológico classes I, II, III. É usada em operações de risco moderado com materiais químicos e voláteis e
      com agentes biológicos tratados com mínimas quantidades de produtos químicos ou tóxicos.
      Está correto o que se afirma em:
      (A) I, apenas.
      (B) II, apenas.
      (C) III, apenas.
      (D) I e III, apenas.
      (E) I, II e III.

      733. (FGV - Prefeitura de Cuiabá /MT - 2015) Com relação à composição centesimal dos alimentos, as-
      sinale V para a afirmativa verdadeira e F para a falsa.
      ( ) Abrange umidade, cinzas, lipídios, proteína bruta, carboidratos e fibras.

                                                                                                             175
                                               @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      ( ) O valor calórico ou valor energético de um alimento pode ser calculado conhecendo a quantidade de
      carboidratos, proteínas e lipídeos presentes no alimento.
      ( ) A fração “cinzas” representa as substâncias inorgânicas presentes no alimento, quando ele é quei-
      mado em uma mufla a 550-5700C.
      As afirmativas são, respectivamente,
      (A) V, V e V.
      (B) V, V e F.
      (C) F, F e V.
      (D) F, V e V.
      (E) F, V e F.

      734. (FGV - INEA/RJ - 2013) Com relação à Lei n. 5.197/67, analise as afirmativas a seguir.
      I. A fauna silvestre é constituída de animais de qualquer espécie, em qualquer fase do seu desenvolvi-
      mento e que vivem naturalmente e em cativeiros de propriedade do Estado.
      II. A fauna silvestre é constituída de animais de qualquer espécie, em qualquer fase do seu desenvolvi-
      mento, que vivem naturalmente e em cativeiro, com exceção de ninhos, abrigos e criadouros naturais,
      sendo propriedade do Estado e de particulares no caso de domínios privados.
      III. A fauna silvestre é constituída de animais de qualquer espécie, em qualquer fase do seu desenvolvi-
      mento, que vivem naturalmente fora do cativeiro, bem como seus ninhos, abrigos e criadouros naturais,
      sendo propriedade do Estado.
      Assinale:
      (A) se somente a afirmativa I estiver correta.
      (B) se somente a afirmativa II estiver correta.
      (C) se somente a afirmativa III estiver correta.
      (D) se somente as afirmativas I e III estiverem corretas.
      (E) se somente as afirmativas II e III estiverem corretas.

      735. (FGV - INEA/RJ - 2013) Os xenartros são uma superordem de mamíferos placentários, anterior-
      mente designadas como edentata. Assinale a alternativa que apresenta apenas exemplos de xenartros.
      (A) Onça pintada, jaguatirica e gato-mourisco.
      (B) Tamanduá-mirím, tatu-canastra e preguiça-de-coleira
      (C) Sagui-da-terra, muriqui e macaco-prego.
      (D) Equidna, ornitorrinco e canguru.
      (E) Ariranha, peixe-boi-da-amazônia e peixe-boi-marinho.

      736. (FGV - INEA/RJ - 2013) A vocalização é uma das formas de comunicação utilizadas pelos prima-
      tas. Em dois gêneros, Callicebus e principalmente Alouatta, a estrutura que se desenvolve permitindo o
      alcance de vários quilômetros na voz, foi a:
      (A) do osso hioide.
      (B) do cérebro.
      (C) dos pulmões.
      (D) do osso esfenoide.
      (E) da traqueia.

      737. (FGV - PC/RJ - 2009) A respeito da organização estrutural e da fisiologia de um osso longo como o
      fêmur, é correto afirmar que:
      (A) por ter matriz calcificada, rígida, impermeável, só é possível encontrar células vivas na parte superficial
      da membrana conjuntiva do revestimento externo, onde existem vasos sanguíneos.
      (B) por ser um tecido desprovido de irrigação sanguínea, suas células têm metabolismo muito reduzido e sua
      capacidade de regeneração é muito pequena.
      (C) possui uma ampla rede de irrigação sanguínea, com vasos capilares percorrendo uma rede de canalículos.
      (D) as células ósseas são nutridas por difusão de nutrientes e oxigênio a partir da rede de capilares existente
      no periósteo.

                                                                                                                   176
                                                 @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      (E) a matriz intercelular rígida e calcificada é muito permeável , permitindo a fácil difusão de oxigênio e nu-
      trientes a partir do endósteo.

      738. (FGV - INEA/RJ - 2013) Amostras de tecidos podem ser utilizadas para diagnóstico histopatológico
      de diversas patologias. Como alternativa de solução fixadora pode-se utilizar a solução de formalina a
      10%, de fácil preparo no campo e baixo custo.
      Para se obter esse fixador deve-se usar
      (A) uma parte de formaldeído a 37- 40% e três partes de água.
      (B) uma parte de formaldeído a 37- 40%, e três partes de álcool.
      (C) duas partes de formalina tamponada a 10% e uma parte de água.
      (D) uma parte de formaldeído a 37 - 40% e nove partes de água.
      (E) uma parte de formalina tamponada a 10% e nove partes de água.

      739. (FGV - SEAD/AP - 2022) Tecido com origem na mesoderme, formado por células alongadas e cilín-
      dricas, plurinucleadas, com a presença de numerosas mitocôndrias e estrias transversais é o:
      (A) muscular cardíaco, unidas por discos intercalares.
      (B) muscular esquelético, de contração rápida.
      (C) muscular cardíaco, de contração vigorosa e rítmica.
      (D) muscular esquelético, unidas por discos intercalares.
      (E) muscular liso, de contração vigorosa e rítmica.

      740. (FGV - SEASIC/SE - 2025) Os surtos de Doenças Transmitidas por Alimentos (DTAs) são causados
      por inúmeros agentes etiológicos e se expressam por um grande elenco de manifestações clínicas. E nes-
      te contexto, o Sistema Nacional de Vigilância Epidemiológica vigente preconiza a identificação de casos
      de doenças de notificação compulsória e de surtos de qualquer etiologia. No que concerne às DTAs e os
      procedimentos para sua avaliação, é correto afirmar que:
      (A) a obrigatoriedade de notificação das DTAs ocorre após confirmação de, no mínimo, 100 óbitos gerados
      por uma fonte comum de água ou alimento que originou o surto. Antes da confirmação do quantitativo de
      óbitos supracitado, não há necessidade de investigação em relação ao agente etiológico e ao alimento sus-
      peito.
      (B) imediatamente após a notificação, deve haver uma atividade de campo, na qual há deslocamento de uma
      equipe ao(s) local(is) onde se encontram os comensais que foram expostos e adoeceram, com a finalidade de
      obtenção de informações epidemiológicas. Tal equipe é formada por socorristas e técnicos de enfermagem do
      Sistema Único de Saúde.
      (C) a coleta de amostras clínicas dos comensais deve ser realizada por ocasião do inquérito após a finalização
      do tratamento médico específico direcionado aos doentes. Sugere-se também efetuar coletas de amostras
      clínicas de todos os manipuladores usuais e eventuais, relacionados com o surto e analisá-las se houver ocor-
      rência de óbitos.
      (D) quanto à obtenção de amostras biológicas, é indicada a coleta de fezes in natura para exame direto e co-
      loração de Gram, com utilização de um frasco limpo e seco ou frasco próprio fornecido pelo laboratório. Para
      tal, as amostras frescas devem ser enviadas ao laboratório de análises clínicas no prazo de até 12 horas.
      (E) em determinadas situações, como por exemplo, na suspeita de botulismo, na ausência de restos do
      alimento efetivamente consumido, a amostra coletada pode ser a própria embalagem vazia, uma vez que a
      toxina pode estar presente nas paredes internas e ser retirada para análise por meio do método de enxagua-
      dura.

      741. (FGV - INEA/RJ - 2013) Assinale a alternativa que apresenta exemplos de Anti‐inflamatórios Não
      Esteroides (AINES) utilizados na terapêutica de aves silvestres:
      (A) Ácido acetilsalicílico, dexametasona, cetoprofeno e piroxicam
      (B) Ácido acetilsalicílico, indometacina, cetoprofeno e piroxicam
      (C) Prednisolona, indometacina, cetoprofeno e flunixim meglumine
      (D) Ácido meclofenâmico, fenilbutazona, cetoprofeno e detomidina
      (E) Ácido acetilsalicílico, naproxeno, cetoconazol e piroxicam

                                                                                                                        177
                                                  @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      742. (FGV - INEA/RJ - 2013) Quanto à morfologia, as hemáceas aviárias são:
      (A) redondas, com núcleo central e oval.
      (B) redondas, com núcleo periférico e redondo.
      (C) elípticas, com núcleo central e oval.
      (D) redondas, sem núcleo.
      (E) elípticas, com núcleo central e redondo.

      743. (FGV - INEA/RJ - 2013) Os quelônios que apresentam blefaroedema, letargia, anorexia, perda de
      peso e secreção nasal ou ocular, podem estar acometidos de:
      (A) hipervitaminose D
      (B) hipovitaminose E
      (C) hipervitaminose A
      (D) hipovitaminose B1
      (E) hipovitaminose A

      744. (FGV - ADAB - 2024) Sobre o trânsito de animais no país por intermédio de transporte ferroviário,
      assinale a opção verdadeira.
      (A) É proibida a alimentação dos animais durante a viagem.
      (B) O proprietário dos animais transportados deve arcar com os custos e atividades de limpeza e desinfecção
      após a viagem.
      (C) Animais destinados ao corte não podem permanecer embarcados por mais de 72 horas.
      (D) Animais destinados a matadouros frigoríficos para exportação internacional devem ser inspecionados por
      funcionários do Serviço de Defesa Animal, não podendo essa função ser feita por funcionários do Estado.
      (E) No caso de um trem precisar ser reconduzido ao ponto de partida por conta de animais com febre aftosa,
      a despesa é por conta do Estado.

      745. (FGV - ADAB - 2024) As atividades do Sistema Unificado de Atenção à Sanidade Agropecuária são
      executadas pelas instâncias: Central e Superior, Intermediárias e Locais. Assinale a opção correta sobre
      a atividade que cabe às diferentes instâncias no controle de pragas e doenças.
      (A) As instâncias intermediárias estabelecem os requisitos sanitários e fitossanitários para o trânsito nacional
      de animais e vegetais.
      (B) As instâncias intermediárias e locais implantam um sistema de alerta e comunicação para notificação de
      riscos à saúde animal e sanidade vegetal.
      (C) As instâncias locais irão disciplinar mecanismos que viabilizem a participação de consórcios de entidades
      públicas e privadas para a implementação de políticas sanitárias.
      (D) Apenas as instâncias locais desenvolvem mecanismos de mobilização e organização da comunidade local
      na formulação e implementação de políticas sanitárias ou fitossanitárias.
      (E) A instância Central e Superior coordena os grupos Estaduais ou Regionais de emergências Sanitária e
      Fitossanitária.

      746. (FGV - ADAB - 2024) O oviduto da galinha é constituído por partes bem definidas. A parte do
      oviduto onde o ovo recebe as membranas interna e externa da casca, permanecendo por volta de uma
      hora a uma hora e meia, é chamada de:
      (A) infundíbulo.
      (B) magno.
      (C) istmo.
      (D) vagina.
      (E) útero

      747. (FGV - ADAB - 2024) Assinale a opção correta sobre o esquema de vacinação para as diferentes
      doenças abordadas pelo Programa Nacional de Sanidade Avícola (PNSA).
      (A) É proibida a vacinação para influenza aviária em todo o território nacional.
      (B) A vacinação contra a doença de Marek é proibida em estabelecimentos incubatórios de reprodução.

                                                                                                                    178
                                                  @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      (C) Apenas aves de postura comercial devem realizar a vacinação contra a doença de Newcastle.
      (D) Granjas de reprodução do tipo linhas puras não podem realizar a vacinação contra salmonelose, mas as
      de reprodução do tipo bisavós e avós podem.
      (E) A vacinação viva contra micoplasmose é autorizada em estabelecimentos de reprodução.

      748. (FGV - ADAB - 2024) Os canais de Havers são responsáveis por permitir a passagem de vasos
      sanguíneos:
      (A) na medula dos rins.
      (B) nos brônquios.
      (C) no cerebelo.
      (D) nos ossos.
      (E) no pâncreas.

      749. (FGV - ADAB - 2024) Compõem a bainha de mielina que fornece o isolamento para os neurônios do
      sistema nervoso central
      (A) as células de Purkinje.
      (B) as células ependimárias.
      (C) os oligodendrócitos.
      (D) as células de Schwann.
      (E) o neurópilo.

      750. (FGV - INEA/RJ - 2013) Dentre as principais zoonoses de interesse em primatas não-humanos
      destacam-se a febre amarela, a dengue, a hepatite viral tipo A e a raiva, cujos agentes etiológicos são,
      respectivamente,
      (A) Flavivírus, Flavivírus, Picornavírus e Rhabidovírus
      (B) Flavivírus, Flavivírus, Hepadnavírus e Rhabidovírus
      (C) Flavivírus, Citomegalovírus, Orthohepadnavírus e Rhabidovírus
      (D) Coronavírus, Flavivírus, Picornavírus e Rhabidovírus
      (E) Flavivírus, Iridovírus, Calicivírus e Rhabidovírus.

      751. (FGV - PC/RJ - 2009) A união firme entre dois ossos numa articulação móvel é garantida por liga-
      mentos constituídos por:
      (A) cartilagem hialina rica em fibras.
      (B) tecido conjuntivo denso, rico em colágeno.
      (C) tecido muscular rico em fibras lisas.
      (D) fibras elásticas que proporcionam mobilidade.
      (E) cartilagem elástica que permite flexibilidade.

      752. (FGV - INEA/RJ - 2013) A Lei n. 9.605/98 dispõe sobre as sanções penais e administrativas deri-
      vadas de condutas e atividades lesivas ao meio ambiente e dá outras providências. Sobre as circuns-
      tâncias que atenuam a pena, analise as afirmativas a seguir.
      I. O baixo grau de instrução ou de escolaridade do agente.
      II. A comunicação prévia por terceiros do perigo iminente de degradação ambiental, possibilitando me-
      didas mitigatórias.
      III. A colaboração com os agentes encarregados da vigilância e do controle ambiental.
      Assinale:
      (A) se somente a afirmativa I estiver correta.
      (B) se somente a afirmativa II estiver correta.
      (C) se somente as afirmativas I e II estiverem corretas.
      (D) se somente as afirmativas I e III estiverem corretas.
      (E) se todas as afirmativas estiverem corretas.



                                                                                                                 179
                                               @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      753. (FGV - INEA/RJ - 2013) Leia o fragmento a seguir.
      Segundo o Art. 29, capítulo V, da Lei n. 9.605/98 a pena prevista para crimes contra a fauna é de
      _____, podendo ser aumentada _____, se o crime é praticado contra espécie rara ou considerada amea-
      çada de extinção.
      Assinale a alternativa que completa corretamente as lacunas do fragmento acima.
      (A) detenção de seis meses a um ano e multa – de metade além de prestação de serviços comunitários.
      (B) detenção de seis meses a um ano e multa – de seis meses apenas.
      (C) detenção de seis meses a um ano e multa – de metade.
      (D) detenção de um ano a um ano e meio ou multa – em mais um ano.
      (E) detenção de seis meses a um ano, ou multa – de metade ou multa.

      754. (FGV - INEA/RJ - 2013) O capítulo III da Lei n. 9.605/98, que trata da apreensão do produto e do
      instrumento de infração administrativa ou de crime, após verificada a infração, os produtos e instru-
      mentos serão apreendidos, lavrando-se os respectivos autos. A esse respeito, analise as afirmativas a
      seguir.
      I. Os animais serão libertados em seu habitat ou entregues a jardins zoológicos, fundações ou entidades
      assemelhadas, desde que fiquem sob a responsabilidade de técnicos habilitados.
      II. Os produtos perecíveis ou madeiras serão avaliados e vendidos a instituições científicas, hospitalares,
      penais e outras com fins comerciais.
      III. Os produtos e subprodutos da fauna não perecíveis serão destruídos ou doados a instituições cientí-
      ficas, culturais ou educacionais.
      Assinale:
      (A) se somente as afirmativas I e II estiverem corretas.
      (B) se somente as afirmativas II e III estiverem corretas.
      (C) se somente as afirmativas I e III estiverem corretas.
      (D) se somente a afirmativa II estiver correta.
      (E) se somente a afirmativa III estiver correta.

      755. (FGV - FUNSAÚDE/CE - 2021) Assinale a opção que indica a estrutura anatômica palpável na face
      posterior do cotovelo, que serve de ponto anatômico de referência em uma radiografia desta articula-
      ção.
      (A) Processo coronóide.
      (B) Cabeça do rádio.
      (C) Epicôndilo medial.
      (D) Olécrano.
      (E) Diáfise distal do úmero.

      756. (FGV - INEA/RJ - 2013) “Foram determinados teores de mercúrio e zinco incorporados ao tecido
      muscular de trinta-réis (Sterna hirundinacea e S. eurygnatha), aves piscívoras, nidificando nos pila-
      res da ponte Rio- Niterói que atravessa a baía da Guanabara (Sick, 1997).” A respeito das causas da
      elevada concentração de metais pesados encontrados nos tecidos destas aves, analise as afirmativas a
      seguir.
      I. Deve-se ao contato das aves com esses metais na estrutura da ponte.
      II. Deve-se ao fato dessas aves se constituírem elos finais de cadeias alimentares.
      III. Deve-se ao fato dessas aves absorverem esses metais presentes no ar atmosférico.
      Assinale:
      (A) se somente a afirmativa I estiver correta.
      (B) se somente a afirmativa II estiver correta.
      (C) se somente a afirmativa III estiver correta.
      (D) se somente as afirmativas I e III estiverem corretas.
      (E) se somente as afirmativas II e III estiverem corretas.



                                                                                                               180
                                                @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      757. (FGV - SMPOG de Belo Horizonte/MG - 2023) A miastenia grave é uma doença autoimune que
      causa paralisia muscular – os indivíduos doentes desenvolvem anticorpos que atacam receptores para
      acetilcolina na membrana pós-sináptica da junção neuromuscular. Isso impede a ocorrência de uma
      série de eventos pós-sinápticos que levam à contração muscular.
      A seguir, estão listados de forma simplificada e não cronológica, alguns desses eventos.
      1. Modificação da conformação do complexo troponinatropomiosina.
      2. Propagação do potencial de ação através dos túbulos transversos.
      3. Liberação de íons Ca2+ pelo retículo sarcoplasmático.
      4. Despolarização do sarcolema.
      Assinale a opção que indica a sequência correta dos eventos citados.
      (A) 2 – 4 – 3 – 1.
      (B) 3 – 1 – 2 – 4.
      (C) 4 – 2 – 3 – 1.
      (D) 1 – 3 – 2 – 4.

      758. (FGV - FUNARTE - 2014) Uma fibra nervosa consiste em um axônio e em células da bainha (no
      Sistema Nervoso Periférico as células de Schwann e no Sistema Nervoso Central as células da glia).
      As fibras nervosas que transmitem informações da periferia do corpo em direção ao Sistema Nervoso
      Central são:
      (A) motoras;
      (B) eferentes;
      (C) aferentes;
      (D) extrafusais;
      (E) intrafusais.

      759. (FGV - INEA/RJ - 2013) Quanto à caracterização das unidades sistemáticas (táxon), assinale a
      afirmativa correta.
      (A) Espécie é uma unidade coletiva, que reúne representantes de provável origem filogenética comum.
      (B) Espécie expressa um elevado grau de semelhança morfo-funcional dentro de uma classe de animais.
      (C) Espécie é o conjunto de animais monofiléticos.
      (D) Espécie indica o nível mais elevado utilizado para agrupar organismos numa classificação taxonômica.
      (E) Espécie é representada pelo indivíduo, como sendo o elemento básico na classificação.

      760. (FGV - PC/RJ - 2022) As articulações do esqueleto são pontos de encontro entre ossos e podem ser
      classificadas em diferentes categorias. As articulações entre as vértebras são do tipo:
      (A) semimóveis, como as da fíbula, tíbia e fêmur;
      (B) móveis, mas permitindo movimentos limitados;
      (C) semimóveis, permitindo pequenos movimentos;
      (D) móveis, como as do quadril;
      (E) imóveis, como os ossos do crânio.

      761. (FGV - INEA/RJ - 2013) Os venenos ofídicos podem ser classificados de acordo com suas atividades
      fisiopatológicas, cujos efeitos são observados em nível local (região da picada) e sistêmico. Sobre os
      efeitos dos venenos ofídicos, analise os itens a seguir.
      I. Incoagulabilidade sanguínea e bloqueio da junção neuromuscular.
      II. Equimose e estimulação colinérgica.
      III. Rabdomiólise.
      Com relação aos efeitos do veneno crotálico, assinale:
      (A) se somente o item I estiver correto.
      (B) se somente o item II estiver correto.
      (C) se somente o item III estiver correto.
      (D) se somente os itens I e II estiverem corretos.
      (E) se somente os itens I e III estiverem corretos.

                                                                                                                 181
                                                @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      762. (FGV - ADAB - 2024) Assinale a opção que contém dois músculos da parede torácica cuja função é
      retrair as costelas e contrair o tórax.
      (A) Músculo serrátil dorsal cranial e músculos serráteis dorsais caudais.
      (B) Músculos serráteis dorsais caudais e músculos intercostais internos.
      (C) Músculo serrátil dorsal cranial e músculos intercostais externos.
      (D) Músculos subcostais e músculos intercostais internos.
      (E) Músculos intercostais internos e músculos intercostais externos.

      763. (FGV - ADAB - 2024) Sobre a anatomia do rim de algumas espécies animais, a medula do rim e seu
      córtex associado se dividem em lobos piramidais. Rins com essa estrutura recebem a denominação de
      multipiramidal. O ápice de cada lobo se volta para o seio renal e forma uma papipla, a qual se encaixa
      no cálice renal no seio renal ou ureter. São espécies animais que apresentam rim multipiramidal:
      (A) suíno e bovino.
      (B) suíno e equino.
      (C) equino e ovino.
      (D) ovino e bovino.
      (E) bovino e equino.

      764. (FGV - FUNSAÚDE/CE - 2021) Em relação às estruturas anatômicas, os processos transversos e
      espinhosos, evidenciáveis em radiografias convencionais, ocorrem na(o):
      (A) mão.
      (B) tíbia.
      (C) bacia.
      (D) crânio.
      (E) coluna.

      765. (FGV - ADAB - 2024) O sistema nervoso pode ser classificado em dois sistemas, conhecidos como
      sistema nervoso central e sistema nervoso periférico. O sistema nervoso central é composto por:
      (A) nervos, gânglios espinhais, gânglios cranianos e receptores sensoriais.
      (B) cérebro, medula espinhal e gânglios cranianos.
      (C) cérebro, medula espinhal, gânglios espinhais e gânglios cranianos.
      (D) cérebro, cerebelo, nervos e gânglios cranianos.
      (E) cérebro, cerebelo, tronco encefálico e medula espinhal.

      766. (FGV - FUNSAÚDE/CE - 2021) As células da glia, ou neuroglia, são um conjunto de células não ex-
      citáveis, presentes no sistema nervoso. Elas interagem com os neurônios desempenhando papéis muito
      importantes no suporte à atividade dos mesmos. Assinale a opção que apresenta, respectivamente,
      células gliais do sistema nervoso central e periférico.
      (A) Astrócitos e oligodendrócitos.
      (B) Oligodendrócitos e células de Schwann.
      (C) Células satélite e células de Schwann.
      (D) Astrócitos e micróglia.
      (E) Oligodendrócitos e ependimócitos.

      767. (FGV - ADAB - 2024) Quando a vasopressina, também conhecida como hormônio antidiurético, é
      secretada, ela tem como principal alvo:
      (A) os túbulos coletores corticais e ductos coletores medulares.
      (B) o hipotálamo.
      (C) as alças de Henle.
      (D) os glomérulos renais.
      (E) o ureter.



                                                                                                           182
                                              @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      768. (FGV - EBSERH - 2025) Observe a figura a seguir.




      Identifique as estruturas assinaladas por números e setas. A sequência correta, de 1 a 5, é:
      (A) base da patela, tíbia, fêmur, colo da fíbula e tuberosidade da tíbia.
      (B) patela, tíbia, fêmur, extremidade distal da fíbula e eminência intercondilar.
      (C) ápice da patela, fêmur, tíbia, eminência intercondilar e fíbula.
      (D) ápice da patela, tíbia, fêmur, fíbula e eminência intercondilar.
      (E) patela, fêmur, tíbia, colo da fíbula e eminência intercondilar.

      769. (FGV - ADAB - 2024) Quando se fala dos diferentes volumes e capacidades pulmonares, é correto
      afirmar que o volume de ar que ainda pode ser exalado após a expiração do volume corrente é chama-
      do de:
      (A) volume de reserva inspiratório.
      (B) volume residual.
      (C) volume de reserva expiratório.
      (D) capacidade residual funcional.
      (E) volume extra funcional.

      770. (FGV - ADAB - 2024) A ingestão de vitaminas é essencial para todos os animais. O excesso, no
      entanto, pode acarretar em problemas de toxicidade, desequilíbrios metabólicos ou doenças.
      Quando bezerros jovens recebem doses de vitamina A em excesso, a consequência é:
      (A) um choque anafilático.
      (B) o crescimento esquelético deprimido.
      (C) uma reação de hipersensibilidade.
      (D) uma má formação do abomaso.
      (E) o crescimento excessivo dos chifres.

      771. (FGV - ADAB - 2024) Os cinco sintomas principais, também chamados de cinco sinais cardinais da
      inflamação, são: dor, calor, rubor, edema e:
      (A) sangramento.
      (B) torpor.
      (C) fadiga.
      (D) perda de função.
      (E) dispneia.

      772. (FGV - ADAB - 2024) Dois exemplos de órgãos linfóides secundários são:
      (A) linfonodos e baço.
      (B) timo e linfonodos.
      (C) timo e amígdalas
      (D) medula óssea e baço.
      (E) medula óssea e linfonodos.

                                                                                                            183
                                               @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      773. (FGV - ADAB - 2024) Existem diferentes tipos de amostragem em epidemiologia.
      Quando se divide uma população em partes de acordo com critérios diversos, e depois se obtém amos-
      tras aleatórias dentro de cada divisão dessas, de modo a constituir a amostra final, estamos falando de
      amostragem do tipo
      (A) aleatória simples.
      (B) sistemática.
      (C) estratificada.
      (D) por conglomerados (ou clusters).
      (E) em múltiplas etapas.

      774. (FGV - INEA/RJ - 2013) Assinale a alternativa que indica o primata que se alimenta, quase exclusi-
      vamente, de folhas, brotos e frutos:Bugio (Alouatta sp).
      (A) Macaco-prego (Cebus sp).
      (B) Mico-leão (Leontophitecus)
      (C) Sagui (Callithrix sp)
      (D) Sagui-leãozinho (Cebuella sp)

      775. (FGV - INEA/RJ - 2013) O lobo-guará, na busca por abrigo, água e alimento nas paisagens trans-
      formadas pelo homem, acaba adquirindo as doenças dos cães domésticos. Assinale a alternativa que
      indica as doenças virais que acometem os cães e que podem ser transmitidas ao lobo-guará.
      (A) Raiva, leptospirose e leishmaniose.
      (B) Tuberculose, cinomose e papilomatose.
      (C) Raiva, cinomose e parvovirose.
      (D) Hepatite, raiva e escabiose.
      (E) Raiva, parvovirose e histoplasmose.

      776. (FGV - INEA/RJ - 2013) A doença da pena e do bico é uma doença causada por um Circovirus,
      podendo se manifestar de forma superaguda, aguda ou crônica. São susceptíveis à doença da pena e
      do bico
      (A) a gralha-azul (Cyanocorax caeruleus) e o cancã (Cyanocorax cyanopogon).
      (B) o tucanuçu (Ramphastos toco albogularis) e a araçari-banana (Baillonius bailloni).
      (C) o azulão (Passerina brissonii) e o curió (Oryzoborus a. angolensis).
      (D) o papagaio-verdadeiro (Amazona a. aestiva) e a jandaia-verdadeira (Aratinga solstitialis jandaya)
      (E) o tiê-sangue (Ramphocelus bresilius dorsalis) e o Tiê-preto (Tachyphonus coronatus).

      777. (FGV - INEA/RJ - 2013) Manchas brancas e tufos semelhantes a algodão nas escamas de peixes,
      são sintomas característicos de:
      (A) superalimentação.
      (B) micose.
      (C) ectoparasitose.
      (D) virose.
      (E) protozoose.

      778. (FGV - ADAB - 2024) Na realização de testes diagnósticos, a probabilidade de que um indivíduo
      com resultado positivo no teste esteja verdadeiramente infectado é calculada pela expressão: (verda-
      deiros positivos) ÷ (verdadeiros positivos + falsos positivos) x 100, é conhecida como:
      (A) valor preditivo positivo.
      (B) valor preditivo negativo.
      (C) especificidade.
      (D) sensibilidade.
      (E) eficiência.



                                                                                                              184
                                               @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      779. (FGV - INEA/RJ - 2013) A tênia-do-peixe é uma doença parasitária que pode ser transmitida ao
      homem pela ingestão de pescado cru ou mal cozido. Assinale a alternativa que indica seu agente cau-
      sal.
      (A) Taenia saginata.
      (B) Echinococcus granulosus
      (C) Diphyllobothrium spp.
      (D) Echinococcus multilocularis.
      (E) Taenia solium

      780. (FGV - FIOCRUZ - 2010) Em relação do Tecido Nervoso, são células da glia encontradas no Sistema
      Nervoso Central:
      (A) astrócitos, oligodendrócitos e células ependimárias
      (B) astrócitos, oligodendrócitos e células de Purkinje
      (C) oligodendrócitos, células de Purkinje e microglia
      (D) microglia, células ependimárias e células de Purkinje
      (E) microglia, células de Mott e células de Schwann

      781. (FGV - ADAB - 2024) O Plano Nacional de Controle de Resíduos e Contaminantes (PNCRC) visa
      promover a segurança de alimentos de origem animal, por meio da realização de testes para uma am-
      pla gama de substâncias, sendo a dioxina uma delas. A dioxina é:
      (A) uma micotoxina.
      (B) um metabólito de fármaco veterinário.
      (C) um antibiótico.
      (D) um subproduto tóxico de processos industriais.
      (E) um metal pesado.

      782. (FGV - Prefeitura de Canaã dos Carajás/PA - 2025) A alimentação contribui com a maior parcela
      dos custos na produção animal e, por isso, precisa ser corretamente planejada para evitar prejuízos ao
      desempenho ou à saúde do animal. Os alimentos volumosos permitem melhor funcionamento do trato
      gastrointestinal de animais herbívoros por possuírem mais de 18% de fibra bruta na matéria seca.
      Assinale a opção que apresenta apenas alimentos volumosos.
      (A) Farelo de soja e milho.
      (B) Feno de tifton e cana-de-açúcar.
      (C) Silagem de capiaçu e farelo de trigo.
      (D) Silagem de milho e sorgo grão.
      (E) Farinha de carne e farinha de peixe.

      783. (FGV - ADAB - 2024) A determinação de cinzas em uma amostra de alimentos mostra a:
      (A) porcentagem de matéria seca.
      (B) quantidade de minerais.
      (C) quantidade de fibras.
      (D) quantidade de gordura.
      (E) porcentagem de celulose.

      784. (FGV - ADAB - 2024) Conhecer a composição de meios de cultura é fundamental quando se realiza
      o diagnóstico microbiológico de amostras, já que a composição do meio afeta diretamente o crescimento
      de microrganismos presentes na amostra. Um meio de cultura seletivo muito utilizado para a detecção
      e isolamento de enterobactérias e outros microrganismos Gram Negativos, cuja composição inclui sais
      biliares e cristal violeta é
      (A) o caldo BHI (Brain-Heart-Infusion).
      (B) ágar EMB (eosina azul de metileno).
      (C) ágar MacConkey.
      (D) ágar TSI (triplo açúcar-ferro).

                                                                                                            185
                                              @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      (E) ágar Hektoen.

      785. (FGV - Prefeitura de Caraguatatuba/SP - 2024) Leia o fragmento a seguir.
      Os sistemas de cultivos caracterizam-se por três modalidades diferentes: o sistema extensivo tem _____
      densidade de estocagem e alta produtividade natural; o sistema semi-intensivo utiliza _____ e _____ arti-
      ficial; já o sistema intensivo caracteriza-se por maior quantidade de _____ por hectare.
      Assinale a opção que apresenta os termos que completam corretamente as lacunas.
      (A) baixa – aeradores – ração – ração.
      (B) alta – alimento natural – aeradores – aeradores.
      (C) alta – alimento natural – ração – ração.
      (D) baixa – alimento natural – ração – aeradores.
      (E) baixa – alimento natural – microorganismos – ração.

      786. (FGV - ADAB - 2024) No ano de 2023, devido aos riscos de ingresso e disseminação da influenza
      aviária de alta patogenicidade no Brasil, diversas medidas emergenciais foram tomadas pelo MAPA.
      Na Portaria nº 572 de 2023 do MAPA, a principal medida preventiva tomada foi:
      (A) a suspensão de eventos com aglomerações de aves em todo o país, por 90 dias.
      (B) a vacinação obrigatória para influenza aviária de todos os plantéis em zonas de risco.
      (C) o recrutamento de emergência de médicos veterinários para reforçar a vigilância em regiões de descanso
      de aves migratórias.
      (D) a testagem laboratorial imediata de todas as propriedades em zonas de risco.
      (E) a recomendação do abate sanitário imediato de todas as aves com sintomas respiratórios associados e
      sintomas neurológicos.

      787. (FGV - Prefeitura de Caraguatatuba/SP - 2024) O aumento dos níveis de stress pode levar o ani-
      mal a uma maior susceptibilidade a determinados agentes patogênicos e consequentemente a doenças.
      Assinale a opção que indica um fator de stress para os animais cultivados.
      (A) Aumento da densidade de estocagem.
      (B) Diminuição da densidade de estocagem.
      (C) Aumento das concentrações de oxigênio dissolvido.
      (D) Seguir a taxa de arraçoamento recomendada.
      (E) Manter os níveis de nitrogenados em concentrações aceitáveis para a espécie.

      788. (FGV - ADAB - 2024) A presença de metais pesados em produtos de origem animal pode levar à
      intoxicação de quem os ingeriu. A intoxicação conhecida como saturnismo refere-se a uma intoxicação
      causada por:
      (A) arsênio.
      (B) mercúrio.
      (C) cádmio.
      (D) crômio.
      (E) chumbo.

      789. (FGV - Prefeitura de Caraguatatuba/SP - 2024) A temperatura da água é um dos parâmetros físi-
      co-químicos mais importantes para os peixes, sendo que a tolerância a temperaturas extremas depen-
      de da espécie, do estágio de desenvolvimento e do período de aclimatação a que foram submetidos os
      organismos. Peixes são animais ectodérmicos, ou seja, são incapazes de regular a temperatura do seu
      organismo, necessitando de fontes externas como o calor da água. Sobre a influência da temperatura
      na produção de peixes, assinale a afirmativa correta.
      (A) Os alevinos possuem alta tolerância às variações bruscas de temperatura.
      (B) As variações acima de 5 graus são normais e não afetam o desenvolvimento dos peixes.
      (C) O aumento de temperatura causa uma diminuição da taxa metabólica dos organismos cultivados.
      (D) A faixa ideal de temperatura dos peixes não varia entre a fase larval e adulta.
      (E) Cada espécie de peixe possui faixas de temperaturas ideais para o seu crescimento e alimentação.

                                                                                                               186
                                                @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      790. (FGV - ADAB - 2024) Visando aumentar a eficácia de vacinas, substâncias conhecidas como ad-
      juvantes são adicionadas. Esses adjuvantes podem aumentar a velocidade ou até mesmo a força da
      resposta do corpo às vacinas. Os adjuvantes mais comuns em vacinas são:
      (A) adjuvantes à base de saponina.
      (B) sais de alumínio.
      (C) emulsão de água em óleo.
      (D) adjuvantes particulados.
      (E) adjuvantes imunoestimuladores.

      791. (FGV - ADAB - 2024) A análise chamada de teste de gotejamento (ou dripping test), realizada em
      carcaças de aves tem como objetivo:
      (A) checar a contaminação microbiológica das carcaças de aves após saírem da escaldagem.
      (B) checar se a carcaça expeliu todo o sangue após a etapa de degola.
      (C) checar a quantidade de água absorvida durante o processo de resfriamento.
      (D) calcular o quanto de água é necessário para a lavagem da carcaça.
      (E) checar se a embalagem do produto final de aves congeladas possui algum vazamento.

      792. (FGV - Prefeitura de Caraguatatuba/SP - 2024) As doenças parasitárias, quando fora de contro-
      le, podem causar um grande impacto na produtividade uma vez que apresentam um grande poder de
      disseminação e difícil controle. Sobre os parasitos, assinale a afirmativa correta.
      (A) Os parasitos provocam a mortalidade de peixes em pisciculturas sem a presença de outros patógenos.
      (B) Em caso de infestação comprovada os parasitos podem ser combatidos com bactérias probióticas.
      (C) Os parasitos somente causam mortalidade de peixes no caso de detecção de outras enfermidades virais.
      (D) Infestações parasitarias não se refletem em perdas econômicas para os produtores.
      (E) Os parasitos podem ser controlados com tratamentos caseiros, como alho e limão.

      793. (FGV - ADAB - 2024) Assinale a opção que mostra a relação correta entre o Brasil e o Codex Ali-
      mentarius.
      (A) O Brasil foi o criador do Codex.
      (B) O Brasil não é membro do Codex, apesar de adotar suas recomendações.
      (C) O Brasil é membro do Codex e participa nos trabalhos do Codex.
      (D) O Brasil não é membro do Codex e nem adota as suas recomendações.
      (E) Por ser membro do Codex, o Brasil é obrigado a adotar as medidas do Codex.

      794. (FGV - ADAB - 2024) De acordo com o Manual de Métodos Oficiais para Diagnóstico de Doenças
      Animais, o tipo de amostras que são utilizadas no diagnóstico do mormo para detecção da resposta
      imune é:
      (A) o lavado brônquio-alveolar.
      (B) a amostra de saliva.
      (C) a amostra de urina.
      (D) o soro sanguíneo.
      (E) a amostra de secreção purulenta das lesões.

      795. (FGV - Prefeitura de Caraguatatuba/SP - 2024) A reprodução induzida possibilita o suprimento de
      alevinos para espécies de peixes reofílicas destinados à piscicultura, resultando em aumento da produ-
      tividade em distintas regiões. Para o sucesso da técnica de reprodução assistida, é aconselhável que ela
      seja realizada durante o período reprodutivo da espécie alvo. O processo todo envolve desde a triagem
      dos reprodutores até o momento da coleta e de mistura dos ovócitos e do sêmen. Após esse processo é
      feita a coleta e a transferência dos ovos para incubadoras com água de boa qualidade. Assinale a op-
      ção que indica os parâmetros reprodutivos que devem ser avaliados ao longo de todo o processo.
      (A) Peso dos ovócitos, volume do sêmen, taxa de fertilização e taxa de eclosão.
      (B) Índice gonadosomático, volume do sêmen, tamanho dos ovos e taxa de fertilização.
      (C) Temperatura, alcalinidade, pH e oxigênio dissolvido.

                                                                                                             187
                                               @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      (D) Peso dos machos, peso das fêmeas, idade dos reprodutores e taxa de eclosão.
      (E) pH, turbidez, taxa de fertilização e taxa de eclosão.

      796. (FGV - Prefeitura de Caraguatatuba/SP - 2024) As opções a seguir representam as regiões e pa-
      res de nervos cranianos do cérebro dos peixes teleósteos, à exceção de uma. Assinale-a.
      (A) Nervo ótico.
      (B) Lobo olfatório.
      (C) Hipófise.
      (D) Glândula ultimobranquial.
      (E) Telencéfalo.

      797. (FGV - ADAB - 2024) Sobre a cólera, doença bacteriana infecciosa aguda, considerada uma doen-
      ça transmitida por alimentos, assinale a opção verdadeira.
      (A) A cólera causa diarreia leve ou pode também se apresentar de forma grave, mas nunca é assintomática.
      (B) Para o diagnóstico da cólera, podem ser utilizadas amostras de fezes, mas não amostras de vômito do
      paciente.
      (C) A cólera é causada pelo Vibrio cholerae, mas nem todos os sorogrupos produzem a toxina causadora da
      cólera.
      (D) A cólera afeta o trato gastrointestinal, mas não chega a afetar os rins.
      (E) O tratamento para a cólera existe, mas não devem ser usados antibióticos.

      798. (FGV - Prefeitura de Caraguatatuba/SP - 2024) Leia o fragmento a seguir.
      Segundo a FAO (2022), a aquicultura é uma atividade multidisciplinar que se refere ao cultivo de orga-
      nismos aquáticos, incluindo _____, moluscos, _____, além de _____.
      Assinale a opção que apresenta os termos que completam corretamente as lacunas do fragmento aci-
      ma.
      (A) peixes – crustáceos - plantas terrestres
      (B) camarões – aves – plantas aquáticas
      (C) peixes - crustáceos - plantas aquáticas
      (D) aves - crustáceos - plantas aquáticas
      (E) peixes – mamíferos - crustáceos

      799. (FGV - ADAB - 2024) A criação de peixes em ambientes controlados vem se desenvolvendo em
      diversas regiões do país, com investimentos em melhoramento genético, sanidade, nutrição e sistemas
      de criação. Baseado neste contexto, dentre todas as espécies produzidas nos diversos sistemas de pro-
      dução no Brasil, marque a alternativa que cita corretamente as duas principais espécies de peixes mais
      produzidas no país.
      (A) Pacu e carpa.
      (B) Tilápia e tambaqui.
      (C) Pirapitinga e pacu.
      (D) Cachara e pirarucu.
      (E) Tambaqui e pintado.

      800. (FGV - ADAB - 2024) Assinale a afirmativa correta sobre a Febre do Nilo Ocidental.
      (A) O agente etiológico da febre do Nilo Ocidental é uma bactéria.
      (B) A vacinação de equinos é recomendada a partir dos 3 meses de vida do animal.
      (C) A doença não afeta humanos.
      (D) Os equinos são considerados hospedeiros naturais da doença.
      (E) A doença é transmitida pela picada de mosquitos infectados, principalmente do gênero Culex.

      801. (FGV - PM/SP - 2022) O parto na espécie equina ocorre de forma razoavelmente rápida, e no caso
      de algum imprevisto, o médico veterinário deve estar pronto para tomar as medidas necessárias.
      Sobre os partos na espécie equina, assinale a afirmativa correta.

                                                                                                             188
                                                @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      (A) A distocia de causa materna é a mais comum em equinos.
      (B) O potro, após iniciado o processo de parto, pode permanecer até 3 horas no útero e, após esse tempo, ele
      corre risco de asfixia.
      (C) O prolapso uterino completo é uma emergência obstétrica que não afeta a futura fertilidade da égua.
      (D) No parto normal, a estática fetal deve ser apresentação longitudinal anterior, posição superior e atitude
      estendida.
      (E) As manobras obstétricas de correção devem ser consideradas somente em caso de impossibilidade de ser
      feita a cesariana.

      802. (FGV - SME/SP - 2023) À medida que um mamífero moderno se desenvolve no corpo da mãe,
      dois ossos do crânio se tornam ossos da orelha média. No entanto, à medida que um lagarto moderno
      se desenvolve em seu ovo, os mesmos dois ossos estão ligados à mandíbula. Os ossos são o articular e
      o quadrado que, na orelha média dos mamíferos, são, respectivamente, o martelo e a bigorna, como
      indica a imagem a seguir.




                       (Adaptado de https://evolution.berkeley.edu/ examples-of-homology/from-jaws-to-ears/)
      O exemplo citado é um caso de estruturas:
      (A) homólogas, que apresentam funções diferentes, por conta da irradiação adaptativa.
      (B) análogas, que apresentam funções diferentes, por conta da evolução divergente.
      (C) análogas, que apresentam origens embrionárias diferentes e evoluíram por irradiação adaptativa.
      (D) homólogas, que apresentam funções diferentes, por conta da evolução convergente.
      (E) vestigiais, pois nos mamíferos os dois ossos se atrofiam e perdem suas funções, graças à evolução diver-
      gente.

      803. (FGV - SEDUC/SP - 2013) Assinale a alternativa que indica os três principais sistemas de produção
      de energia para a ação do músculo esquelético.
      (A) Anaeróbio alático, anaeróbio lático e aeróbio.
      (B) Glicólise oxidativa, ressíntese de ATP e oxidação dos ácidos graxos.
      (C) Ciclo de Krebs, creatina-fosfato e ATP.
      (D) Anaeróbio alático, aeróbio e aeróbio lático.
      (E) Creatina-fosfato, oxidação do lactato e oxidação da glicose.

      804. (FGV - Prefeitura de Manaus/AM - 2022) O tecido conjuntivo e o tecido muscular esquelético for-
      mam, juntos, o sistema musculoesquelético. As fibras colagenosas e elásticas são organizadas de ma-
      neira esparsa e irregular em tecidos conjuntivos frouxos, embora sejam compactadas em tecido conjun-
      tivo denso. A fáscia é um exemplo de tecido conjuntivo frouxo que atua como:
      (A) cabos de apoio em ambientes de forças de alta tensão, e devem ser relativamente inextensíveis, para
      minimizar a transmissão de perda de energia.
      (B) interconexão entre tendões, aponeuroses, ligamentos, cápsulas, nervos e componentes intrínsecos do
      músculo.
                                                                                                                     189
                                                    @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      (C) estruturas em forma de cordão, cujo objetivo é ligar o músculo aos ossos.
      (D) conexão entre os ossos e as articulações que impede o movimento indesejado nas articulações.
      (E) estrutura resistente e que distribui forças compressivas e forças de cisalhamento.

      805. (FGV - SMPOG de Belo Horizonte/MG - 2023) Vital para a homeostase da glicose, a insulina per-
      mite o controle da glicemia e do diabetes. Em relação a esse tema, analise os itens a seguir.
      I. O diabetes tipo I é uma doença autoimune, na qual o sistema imunológico do indivíduo ataca e destrói
      as células beta do pâncreas produtoras de insulina.
      II. O hormônio insulina reduz a glicemia estimulando a inserção de transportadores de glicose nas mem-
      branas plasmáticas das células dos tecidos sensíveis ao hormônio, como o adiposo e o muscular esque-
      lético e cardíaco. No entanto, em neurônios do cérebro, o transporte de glicose através da membrana
      independe de insulina.
      III. A insulina também atua estimulando os hepatócitos e as células musculares esqueléticas a realiza-
      rem a gliconeogênese, produção de glicogênio a partir de moléculas de glicose.
      Está correto o que se afirma em:
      (A) II, apenas.
      (B) I e II, apenas.
      (C) I e III, apenas.
      (D) II e III, apenas.

      806. (FGV - SEDUC/SP - 2024) Considerando a anatomia e a fisiologia do sistema cardíaco, avalie se
      as afirmativas a seguir são verdadeiras (V) ou falsas (F).
      ( ) O Sistema de Purkinje é responsável pela ritmicidade própria do coração, assim como o sincronismo
      na contração de suas câmaras. Transmite impulsos com velocidade semelhante à do músculo cardíaco
      normal.
      ( ) As valvas atrioventriculares (pulmonar e aórtica) evitam o refluxo de sangue dos ventrículos para os
      átrios durante a sístole, e as valvas semilunares (tricúspide e mitral) impedem o refluxo da aorta e das
      artérias pulmonares para os ventrículos durante a diástole.
      ( ) O ciclo cardíaco consiste no período de relaxamento, chamado sístole, durante o qual o coração se
      enche de sangue, seguido pelo período de contração, chamado diástole.
      ( ) O nodo sinusal, conhecido por sinoatrial, é a estrutura responsável pela geração do ritmo cardíaco, e
      por isso é chamado de marcapasso cardíaco.
      As afirmativas são, respectivamente,
      (A) F – F – F – V.
      (B) V – F – V – V.
      (C) F – V – V – F.
      (D) V – V – F – V.
      (E) V – V – V – V.

      807. (FGV - EBSERH - 2025) Um fator relevante que afeta a distribuição do anestésico local e a altura
      do bloqueio atingido na anestesia peridural é o(a):
      (A) nível da injeção.
      (B) adição de morfina.
      (C) velocidade de injeção.
      (D) direção do orifício da agulha.
      (E) adição de bicarbonato de sódio.

      808. (FGV - EBSERH - 2025) Há várias maneiras de acelerar a captação e a indução da anestesia com
      os anestésicos inalatórios. A maneira conhecida como sobrepressurização que pode ser considerada
      analogamente com a anestesia venosa é a(o):
      (A) injeção lenta seguida de injeção rápida.
      (B) injeção gradual até a perda da consciência.
      (C) infusão gota a gota.

                                                                                                              190
                                                @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      (D) infusão alvo-controlada.
      (E) bolus intravenoso.

      809. (FGV - EBSERH - 2025) A aferição da concentração inspirada de oxigênio em pacientes que rece-
      bem anestesia geral é mandatória e muito útil para evitar a administração inadvertida de uma mistura
      de gases hipóxicos. Essa aferição, entretanto, não é garantia de:
      (A) manutenção de SaO2 maior que 98%.
      (B) volume minuto adequado.
      (C) oxigenação arterial adequada.
      (D) absorção adequada do CO2.
      (E) nível de capnometria adequada.

      810. (FGV - EBSERH - 2025) O monitoramento padrão para se verificar a ventilação pulmonar ade-
      quada em pacientes que recebem anestesia geral e que também é obrigatório para monitoramento da
      ventilação durante procedimentos realizados com o paciente sob sedação moderada ou profunda é a:
      (A) capnometria.
      (B) pressão arterial média.
      (C) gasometria arterial
      (D) oximetria de pulso.
      (E) gasometria venosa.

      811. (FGV - FIOCRUZ - 2010) Os rins têm papel na regulação de água e dos sais do corpo. Por isto, os
      fármacos diuréticos são usados no tratamento de doenças como hipertensão, insuficiência cardíaca con-
      gestiva e edema. Sobre os diuréticos, assinale a alternativa incorreta.
      (A) Os diuréticos osmóticos são relativamente inertes, são filtrados livremente no glomérulo, e reabsorvidos
      no néfron.
      (B) O mecanismo principal dos diuréticos de alça é a inibição do co-transportador de Na+/K+/2Cl – na mem-
      brana luminal da porção ascendente da alça de Henle.
      (C) A perda de K+ pode ser evitada pelo uso de fármacos que ajam principalmente nos túbulos coletores.
      (D) A hidroclorotiazida aumenta o débito urinário, pela inibição do co-transportador de Na+/Cl– presente na
      membrana luminal do túbulo contornado distal.
      (E) A furosemida é um exemplo de diurético de alça.

      812. (FGV - FUNSAÚDE/CE - 2021) Paciente com insuficiência cardíaca congestiva faz uso de furose-
      mida e digoxina. Esse tipo de diurético pode aumentar os efeitos tóxicos do digitálico, pois provoca o
      distúrbio hidroeletrolítico denominado:
      (A) hipocalemia.
      (B) hipercalemia
      (C) hipocalcemia.
      (D) hiperpotassemia.
      (E) hiponatremia

      813. (FGV - MPU - 2025) Os derrames pleurais são acúmulos de líquido dentro do espaço pleural. Eles
      têm múltiplas causas e normalmente são classificados como transudatos ou exsudatos. A detecção é fei-
      ta por exame físico, radiografia de tórax e ultrassonografia torácica à beira do leito. A toracentese e a
      análise do líquido pleural costumam ser necessárias para determinar a causa.
      A principal causa de derrame pleural transudato é:
      (A) pneumonia bacteriana;
      (B) cirrose com ascite;
      (C) insuficiência cardíaca congestiva;
      (D) síndrome nefrótica;
      (E) câncer de pulmão primário.


                                                                                                                191
                                                @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      814. (FGV - FHEMIG - 2023) Considerando os mecanismos de equilíbrio ácido-básico e controle do pH do
      sangue, analise as afirmativas a seguir.
      I. A acidose metabólica é a acidez excessiva do sangue, caracterizada por uma concentração anormal-
      mente baixa de bicarbonato.
      II. Em pacientes com hiperventilação instala-se a acidose respiratória, na qual há o aumento de pCO2 e
      a diminuição do pH.
      III. O termo alcalose refere-se à remoção excessiva de H+ dos líquidos corporais.
      Está correto o que se afirma em:
      (A) I, apenas.
      (B) II, apenas.
      (C) III, apenas.
      (D) I e II, apenas.
      (E) I e III, apenas.

      815. (FGV - FHEMIG - 2023) Com base na fisiologia do sistema respiratório, analise as afirmativas a
      seguir e assinale (V) para a verdadeira e (F) para a falsa.
      ( ) A complacência pulmonar é definida como a maior ou menor capacidade de distensibilidade do pul-
      mão, a uma dada variação de pressão.
      ( ) O volume corrente é o volume de ar inspirado ou expirado, em cada respiração normal.
      ( ) A capacidade vital corresponde ao volume máximo de ar movimentado nos pulmões (volume de
      reserva inspiratório + volume corrente + volume de reserva expiratório).
      As afirmativas são, na ordem apresentada, respectivamente,
      (A) F – F – F.
      (B) V – F – V.
      (C) F – V – F.
      (D) V – V – V.
      (E) F – V – V.

      816. (FGV - FHEMIG - 2023) Na monitorização de um paciente, a capnografia permite medir:
      (A) a profundidade da sedação.
      (B) o nível de óxido nitroso e de agentes halogenados.
      (C) a pressão parcial de CO2 durante o ciclo respiratório.
      (D) o bloqueio e a reversão do bloqueio neuromuscular.
      (E) o volume de sangue bombeado pelo coração em um minuto.

      817. (FGV - FUNSAÚDE/CE - 2021) Os rins são órgãos essenciais à vida, com várias funções orgânicas,
      tais como, filtração glomerular, reabsorção tubular e excreção de volume e solutos, além de desempe-
      nhar papel crucial na produção e ação de vários hormônios, entre os quais se destaca a:
      (A) produção do paratormônio (PTH) que promove retenção de fósforo pelos túbulos proximais.
      (B) ação da aldosterona na alça de Henle, promovendo reabsorção de sódio, potássio e hidrogênio.
      (C) ação da eritropoietina nas membranas basais tubulares, levando a hipóxia tecidual e produção de hemá-
      cias.
      (D) ação do hormônio antidiurético (ADH) nos receptores V2 dos túbulos coletores, com produção de canais
      de aquaporina-2 e regulação final da excreção da água.
      (E) produção do hormônio adrenocorticotrófico (ACTH), que atua na glândula suprarrenal causando liberação
      de catecolaminas.

      818. (FGV - ADAB - 2024) De acordo com o MAPA (Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento)
      o controle do ingresso de doenças animais e vegetais representa o passo inicial para proteção da agro-
      pecuária brasileira. A detecção precoce de uma doença (animal ou vegetal) com um sistema de vigilân-
      cia atuante, aliado a um diagnóstico preciso, possibilita sua pronta erradicação. Doença exótica pode
      gerar preocupações e afetar significativamente o setor da agropecuária, além das implicações na saúde
      da população. Ela pode ser definida como uma doença que se acredita estar ausente do país, pelo

                                                                                                             192
                                               @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      sistema de vigilância. Um exemplo é a PSA (peste suína africana), que é uma doença viral erradicada e
      ausente no Brasil.
      Baseado neste contexto, julgue os itens a seguir:
      I. Quando uma doença ocorrer pela primeira vez ou reaparecer no país, zona ou compartimento de-
      clarado oficialmente livre deve ser notificada imediatamente, no prazo máximo de 24 (vinte e quatro)
      horas de seu conhecimento.
      II. A notificação da suspeita ou ocorrência de doença, como a peste suína africana (PSA), é facultativa
      para cidadão comum, sendo obrigatória para os médicos veterinários que atuem na agropecuária.
      III. Doenças exóticas ou doenças emergentes que apresentem índice de morbidade ou mortalidade signi-
      ficativos, ou que apresentem repercussões para a saúde pública, devem ser notificadas em até um ano
      após seu conhecimento.
      Está correto o que se afirma em:
      (A) I, II e III.
      (B) III, apenas.
      (C) II, apenas.
      (D) I, apenas.
      (E) I e III, apenas.

      819. (FGV - Prefeitura de Abreu e Lima/PE - 2024) O distúrbio acidobásico causado por hiperventilação
      e que está relacionado a um pH > 7,45 e a uma redução da pCO2 é denominado:
      (A) acidose mista.
      (B) alcalose metabólica.
      (C) acidose metabólica.
      (D) acidose respiratória.
      (E) alcalose respiratória.

      820. (FGV - IBGE - 2016) Atualmente, o Brasil é o quarto maior produtor mundial de carne suína. Se-
      gundo dados do USDA (Departamento de Agricultura dos Estados Unidos), a produção nacional em 2013
      foi da ordem de 3,3 milhões de toneladas (equivalente-carcaça), mais de 3 milhões de toneladas que o
      volume registrado há 50 anos. No entanto, os maiores produtores estão bem além dessa quantidade.
      A produção chinesa, maior do mundo, foi de 54,9 milhões de toneladas em 2013. A da União Europeia
      totalizou 22,3 milhões de toneladas, e a dos Estados Unidos, 10,5 milhões de toneladas. Nesse cenário,
      em relação ao Brasil, é correto afirmar que:
      (A) em 2013, cada brasileiro consumiu, em média, 15,1 quilos de carne suína. Essa quantidade está muito pró-
      xima do consumo de carne de frango e de carne bovina consumidos por habitante em 2013 – dados da ABPA
      e da ABIEC (Associação Brasileira das Indústrias Exportadoras de Carnes), respectivamente;
      (B) enfermidades como a peste suína africana (ASF) e a diarreia epidêmica suína (PEDv) vêm acometendo re-
      banhos de importantes países produtores de suínos. Esse cenário tem reduzido oportunidades de exportação
      para o Brasil, tanto em quantidade quanto em preço pela carne exportada;
      (C) o salto na produção de carne suína no Brasil se deu mesmo a partir da década de 1990, com a adoção do
      sistema intensivo de criação. Aos poucos, o foco foi se voltando para a produção de carnes, especialmente
      quando os óleos vegetais foram perdendo espaço na elaboração de alimentos e a banha se consolidou na
      conservação de produtos suínos industrializados;
      (D) em termos mundiais, considerando-se dados da FAO (Organização das Nações Unidas para Alimentação
      e Agricultura), enquanto no Brasil a carne suína é preterida em relação às carnes bovina e de frango, no mun-
      do ela é a mais consumida;
      (E) apesar da evolução nas exportações, o mercado doméstico ainda é muito limitado, absorvendo menos de
      30% da produção brasileira. Em termos absolutos, a quantidade consumida só tem crescido no Brasil, dado o
      aumento da população e da renda.

      821. (FGV - ADAB - 2024) Considerando o comércio de produtos de origem animal, podemos atribuir
      como sendo de fundamental importância a fiscalização do trânsito das espécies ligadas à agropecuária.
      Dentro deste contexto, marque a alternativa que indica corretamente uma documentação sanitária

                                                                                                                 193
                                                 @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      relacionada aos suídeos.
      (A) Comprovante de vacinação anti-aftósica.
      (B) Atestado de exame negativo para doença-de-aujeszky.
      (C) Comprovante de vacinação contra linfadenite caseosa.
      (D) Atestado ou comprovante de tratamento contra endo, ectoparasitoses, nosemose e cria pútrida europeia.
      (E) Comprovante de vacinação contra doença de Newcastle

      822. (FGV - EBSERH - 2025) O seguinte anestésico tem uma meia-vida contexto-sensitiva que não de-
      pende da duração da infusão, devido às características de seu metabolismo:
      (A) sufentanil.
      (B) propofol.
      (C) alfentanil.
      (D) remifentanil.
      (E) dexmedetomidina.

      823. (FGV - ADAB - 2024) Uma característica dos produtos de origem animal é a riqueza em nutrientes
      como carboidratos, proteínas, gorduras, dentre outros. Toda esta diversidade produtiva e qualidade dos
      produtos gerados devem estar acompanhados de cuidados específicos em cada uma das culturas.
      Marque a alternativa que cita corretamente os deveres e obrigações dos proprietários de animais.
      (A) Colaborar com todas as atividades de controle e/ou erradicação das doenças de importância sanitária
      para os programas de saúde animal.
      (B) Executar as vacinações dos animais conforme calendário estabelecido pelo produtor.
      (C) Realizar o abate animal de acordo com o método mais econômico financeiramente.
      (D) Não movimentar animais, quando da ocorrência de focos ou suspeita da ocorrência de doenças de notifi-
      cação obrigatória, sendo permitido apenas o trânsito de produtos e subprodutos quando destas ocorrências.
      (E) Ao proprietário de animais é resguardado o seu direito de propriedade, não cabendo ao poder público a
      normatização de deveres e obrigações em relação aos proprietários de animais.

      824. (FGV - EBSERH - 2025) Na anestesia para cirurgia cardíaca, anestésicos inalatórios podem ser
      utilizados em conjunto com opioides. Estudos atuais apontam que o anestésico inalatório com o maior
      grau de vasodilatação coronariana, em concentrações acima de 1 CAM, sendo útil para desfechos clíni-
      cos favoráveis, não mostrando aumento de episódios isquêmicos é o:
      (A) protóxido de azoto.
      (B) desflurano.
      (C) isoflurano.
      (D) halotano.
      (E) sevoflurano.

      825. (FGV - SES/MT - 2024) O distúrbio ácido básico, que pode ser provocado por perdas gástricas,
      vômitos profusos, diarreia de cloretos e uso de diuréticos é denominado:
      (A) acidose respiratória.
      (B) alcalose metabólica.
      (C) acidose metabólica.
      (D) alcalose respiratória.

      826. (FGV - ADAB - 2024) Sobre as particularidades reprodutivas observadas nos suínos, julgue os
      itens a seguir:
      I. A espécie suína é composta por animais considerados poliéstricos estacionais de dia curto;
      II. O ciclo estral das fêmeas suínas é dividido em quatro fases, sendo elas proestro, estro, metaestro e
      diestro;
      III. Dentre os sinais de cio observados na fêmea suína podemos citar a vulva entumecida e avermelhada
      e redução do seu apetite.
      Está correto o que se afirma em:

                                                                                                              194
                                               @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      (A) II e III, apenas.
      (B) I, II e III.
      (C) I e II, apenas.
      (D) I, apenas.
      (E) II, apenas.

      827. (FGV - ADAB - 2024) Na unidade produtiva animal, onde ocorre a criação do gado leiteiro, estra-
      tégias durante a fase da lactação são imprescindíveis para o sucesso da atividade.
      Baseado neste contexto, julgue os itens a seguir:
      I. Na primeira semana após o parto, as vacas apresentam um grande apetite e consomem alimentos em
      quantidades suficientes para manter a produção crescente do leite e recuperar peso perdido no parto;
      II. A exigência por água reduz significativamente quando as vacas leiteiras entram na fase da lactação,
      já que o leite é composto de 10 a 18% de água apena;
      III. O período seco é realizado tradicionalmente 60 dias antes do parto previsto, sendo importante para
      promoção do descanso do úbere, preparando-o para um novo ciclo produtivo.
      Está correto o que se afirma em:
      (A) I, II e III.
      (B) III, apenas.
      (C) I, apenas.
      (D) I e II, apenas.
      (E) II e III, apenas.

      828. (FGV - ADAB - 2024) O manejo reprodutivo na ovinocultura envolve um conjunto de práticas e
      técnicas com o objetivo de obter maior produtividade animal.
      Este manejo compreende a seleção dos reprodutores e matrizes, o acasalamento, a gestação, o parto,
      pós-parto com as matrizes e cuidados com as crias até o momento do desmame, além da formação de
      animais para repor o rebanho.
      Neste contexto, julgue os itens a seguir:
      I. Na escolha de um bom reprodutor ovino características como padrão racial, sêmen de qualidade, boa
      libido e pênis e prepúcio sem alterações são observadas;
      II. Na escolha dos reprodutores e matrizes ovinos o ideal é que animais com tetas supranuméricas (mais
      de duas tetas) sejam escolhidos, almejando maior produtividade leiteira;
      III. As principais características observadas numa boa matriz ovina são a fertilidade e habilidade mater-
      na, além do padrão racial, apresentar aspecto feminino e bom desenvolvimento corporal.
      Está correto o que se afirma em:
      (A) II e III, apenas.
      (B) I, II e III.
      (C) I e III, apenas.
      (D) III, apenas.
      (E) I, apenas.

      829. (FGV - ADAB - 2024) A escolha da melhor raça, sistema de criação com instalações e equipamen-
      tos adequados, aliada às práticas corretas de manejo possibilitam o bom desenvolvimento com ótimos
      índices de produtividade na bovinocultura brasileira.
      Baseado no exposto, marque a alternativa que cita corretamente a raça com aptidão para corte mais
      utilizada na bovinocultura nacional.
      (A) Girolando.
      (B) Jersey.
      (C) Holandesa.
      (D) Pardo Suíço.
      (E) Nelore.



                                                                                                             195
                                               @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      830. (FGV - ADAB - 2024) A produção de ovinos no Brasil, de forma mais específica no semiárido, é
      uma atividade tradicional com crescente importância econômica. Estes animais se destacam nas cria-
      ções devido às características de adaptação a ecossistemas adversos, principalmente em relação à
      alimentação e aos produtos gerados com qualidade de acordo com a genética animal, como carne, leite
      e lã. Dentro de um sistema de criação, as práticas de manejo, incluindo o alimentar, por categoria ani-
      mal são fundamentais para uma boa produtividade. Baseado neste contexto, marque a opção que cita
      corretamente a categoria de ovinos que inclui animais machos inteiros com três anos de idade.
      (A) Cordeiro.
      (B) Capão.
      (C) Carneiro.
      (D) Borrego.
      (E) Bode.

      831. (FGV - ADAB - 2024) O leite pode ser definido como o produto oriundo da ordenha completa,
      ininterrupta, em condições de higiene, de vacas sadias, bem alimentadas e descansadas (Artigo 475,
      RIISPOA). O leite cru refrigerado é o leite produzido em propriedades rurais, refrigerado e destinado
      aos estabelecimentos de leite e derivados sob serviço de inspeção oficial.
      De acordo com o regulamento técnico de identidade e qualidade de leite cru refrigerado, assinale a
      opção que cita corretamente o limite máximo de temperatura de conservação e expedição do leite no
      posto de refrigeração.
      (A) 8,0 °C.
      (B) 5,0 °C.
      (C) 2,0 °C.
      (D) 9,0 °C.
      (E) 6,0 °C.

      832. (FGV - ADAB - 2024) Do ponto de vista físico-químico o leite pode ser considerado uma mistura
      heterogênea com diversas substâncias, das quais umas estão em emulsão e outras em suspensão. No
      regulamento técnico de identidade e qualidade de leite cru refrigerado estão presentes os parâmetros
      físico-químicos que o leite cru refrigerado deve atender.
      Baseado neste contexto, julgue os itens a seguir:
      I. O teor mínimo de gordura que o leite cru refrigerado deve apresentar é de 4,2g/100g;
      II. O teor mínimo de sólidos não gordurosos que o leite cru refrigerado deve apresentar é de 8,4g/100g;
      III. O leite cru refrigerado deve apresentar acidez titulável entre 0,14 e 0,18 expressa em gramas de
      ácido lático/100 mL.
      Está correto o que se afirma em:
      (A) II e III, apenas.
      (B) I, II e III.
      (C) I e II, apenas.
      (D) III, apenas.
      (E) I, apenas.

      833. (FGV - SES/MT - 2024) O conceito de meia-vida (t1/2) é fundamental na compreensão da dis-
      tribuição, absorção e eliminação dos anestésicos. O conceito de meia-vida contexto sensitiva de um
      fármaco relaciona-se ao tempo de diminuição plasmática de:
      (A) 50% da concentração do fármaco, após a interrupção da administração contínua deste.
      (B) 50% da concentração do fármaco, na fase de distribuição deste.
      (C) 50% da concentração do fármaco, na fase de absorção deste.
      (D) 50% da concentração do fármaco, na fase de redistribuição deste.

      834. (FGV - SES/MT - 2024) A lipossolubilidade dos anestésicos locais é uma característica que deve ser
      considerada na duração dos bloqueios, mas também no enfrentamento das complicações causadas por
      estes. O anestésico local de maior lipossolubilidade é a

                                                                                                              196
                                               @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      (A) lidocaína.
      (B) articaína.
      (C) ropivacaína.
      (D) levobupivacaína.

      835. (FGV - ADAB - 2024) Em relação aos alimentos classificados como carnes de bovinos, ovinos,
      suínos, caprinos e aves de curral, derivados crus, congelados ou refrigerados, embutidos e empanados
      crus, marque a alternativa que cita corretamente o limite máximo tolerado de chumbo.
      (A) 100,0 mg/Kg
      (B) 10,0 mg/Kg
      (C) 15,0 mg/Kg
      (D) 0,10 mg/Kg
      (E) 50,0 mg/Kg

      836. (FGV - ADAB - 2024) “A carne moída em natureza é obtida a partir da moagem de massas muscu-
      lares das espécies animais de açougue, seguido de imediato resfriamento ou congelamento do produto”
      (Portaria SDA Nº 664, de 30 de setembro de 2022).
      Sobre o Regulamento Técnico de Identidade e Qualidade de carne moída, julgue os itens a seguir:
      I. Não é permitida a obtenção de carne moída a partir de moagem de miúdos;
      II. Não é permitida a utilização de carne industrial para a fabricação de carne moída;
      III. A carne moída deverá ser elaborada em local adequado para moagem, com temperatura ambiente
      não superior a 10ºC (dez graus Celsius).
      Está correto o que se afirma em:
      (A) II e III, apenas.
      (B) I, apenas.
      (C) I e II, apenas.
      (D) III, apenas.
      (E) I, II e III.

      837. (FGV - EBSERH - 2025) Os anestésicos locais são geralmente seguros, mas não estão isentos de
      potencial para causar danos. O acúmulo deles na circulação sistêmica, como resultado de injeção inad-
      vertida ou absorção rápida, não antecipada, na corrente sanguínea, pode resultar em níveis tóxicos
      com consequências graves, principalmente com os de longa duração. Embora todos os anestésicos lo-
      cais possam dar origem a bradicardia, hipotensão, disritmias e depressão miocárdica, é correto afirmar
      que o anestésico local mais seguro, entre os de longa duração, é a:
      (A) bupivacaína.
      (B) prilocaína.
      (C) lidocaína.
      (D) levobupivacaína.
      (E) etidocaína.


      838. (FGV - ADAB - 2024) Segundo a apresentação e/ou processamento do mel, marque a alternativa
      que cita corretamente a classificação do mel que tem uma estrutura cristalina e fina que pode ter sido
      submetido a um processo físico, que lhe confira essa estrutura e que o torne fácil de untar.
      (A) Mel com pedaços de favos.
      (B) Mel em secções.
      (C) Mel cristalizado.
      (D) Mel cremoso.
      (E) Mel filtrado.




                                                                                                               197
                                               @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      839. (FGV - SES/MT - 2024) Várias são as vias para administração e absorção de fármacos. Em anes-
      tesia, estas vias possuem características próprias e relevantes. Assim, é correto afirmar que a via:
      (A) sublingual oferece uma absorção lenta e gradual.
      (B) inalatória, pela grande área de absorção, torna o processo mais rápido.
      (C) venosa, utilizada a injeção em bolus atinge com baixas concentrações de anestésicos todos os órgãos.
      (D) intratecal, pela alta ligação proteica, possibilita o uso de doses menores de anestésicos.

      840. (FGV - EBSERH - 2025) Na anestesia ambulatorial, sempre que possível, os bloqueios de nervos
      periféricos devem ser utilizados. Tais bloqueios interferem diretamente nos dois fatores principais para
      que a alta dos pacientes possa ser dada sem atrasos e sempre com grande satisfação por parte dos
      pacientes e da equipe da instituição. Esses dois fatores são:
      (A) a diminuição de ansiedade e de dor.
      (B) a diminuição de dor e de náuseas e vômitos.
      (C) a diminuição de hipertensão arterial e de dor.
      (D) a diminuição de hipertensão arterial e de ansiedade.
      (E) a diminuição de náuseas e vômitos e de hipertensão arterial.

      841. (FGV - ADAB - 2024) O sistema brasileiro de inspeção de produtos de origem animal (SISBI – POA)
      tem como função a padronização e harmonização dos procedimentos de inspeção de produtos de ori-
      gem animal, com a função de garantir a inocuidade e segurança alimentar do produto.
      Em relação a inspeção ante mortem, assinale V para a afirmativa verdadeira e F para falsa.
      ( ) O recebimento de animais para abate em qualquer dependência do estabelecimento deve ser feito
      com prévio conhecimento do SIF (Serviço de inspeção federal).
      ( ) É facultativa a realização do exame ante mortem dos animais destinados ao abate por servidor
      competente do SIF (Serviço de inspeção federal).
      ( ) Dentre as espécies de abate de pescado, somente os anfíbios e os répteis devem ser submetidos à
      inspeção ante mortem.
      As afirmativas são, respectivamente,
      (A) V – F – F.
      (B) V – V – F.
      (C) V – F – V.
      (D) F – F – V.
      (E) F – V – V.

      842. (FGV - ADAB - 2024) A Organização Mundial de Saúde Animal (OIE) foi criada por 28 países em
      janeiro de 1924, frente à necessidade de combater as doenças animais no mundo, além da conscienti-
      zação desta necessidade. Sua criação ocorreu após um surto de peste bovina na Europa, referida ao
      trânsito de zebus da Ásia com destino ao Brasil, que pararam para descanso, num porto na Bélgica.
      Atualmente, a OIE representa mais de 180 países e territórios membros, apresenta doze representações
      regionais e sub-regionais e possui escritórios em todos os continentes do mundo. Baseado neste contex-
      to, marque a alternativa abaixo que cita corretamente objetivos da OIE.
      (A) Agravar o marco jurídico e os recursos dos serviços veterinários.
      (B) Garantir a segurança dos alimentos de origem animal.
      (C) Debilitar o bem-estar animal utilizando bases tecnológicas e científicas.
      (D) Ausência de garantia nas áreas de segurança sanitária dos alimentos.
      (E) Privação de ajuda técnica e estimular aparecimento de doenças animais no mundo.

      843. (FGV - ADAB - 2024) A Instrução Normativa Nº 9, de 16 de junho de 2021 “aprova o modelo im-
      presso da guia de trânsito animal (GTA) para o trânsito de animais vivos, ovos férteis e outros materiais
      de multiplicação animal e estabelece o formato eletrônico da GTA, na forma do modelo e-GTA, para
      movimentação, em todo o território nacional, de animais vivos, ovos férteis e outros materiais de multi-
      plicação animal”. (https://www.gov.br/agricultura/pt-br/assuntos/sanidadeanimal-e-vegetal/saude-
      -animal/transito-animal/cgtqa-legis/inmapa-no-9-16-06-2021.pdf/view)

                                                                                                                 198
                                               @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      Em relação às informações mínimas que devem estar presentes no e-GTA, no que se refere à carga a ser
      movimentada, julgue as assertivas a seguir:
      I. A e-GTA deve apresentar a espécie, a origem e o destino (com código e nome do estabelecimento,
      nome do proprietário, entre outros);
      II. Na e-GTA não deve constar a finalidade do trânsito, observações e código de barras, isso cabe ao
      GTA impresso, além de não ter necessidade da quantidade por sexo, faixa etária, categoria, aptidão e
      produto;
      III. Na e-GTA deve estar presente a identificação do eminente e do local de emissão, e assim como as
      datas de emissão e validade (não há obrigatoriedade da assinatura do eminente).
      Está correto o que se afirma em:
      (A) I, II e III.
      (B) I e III, apenas.
      (C) II, apenas.
      (D) I e II, apenas.
      (E) III, apenas.

      844. (FGV - ADAB - 2024) O serviço de inspeção federal (SIF), vinculado ao departamento de Inspeção
      de Produtos de Origem Animal – DIPOA, apresenta a responsabilidade de assegurar a qualidade tanto
      de produtos de origem animal comestíveis quanto não comestíveis destinados ao mercado nacional e
      internacional, além de produtos importados. Na atualidade, o serviço de inspeção federal atua em mais
      de cinco mil estabelecimentos nacionais, ante a supervisão do DIPOA.
      Em relação aos estabelecimentos de produtos de origem animal, sob inspeção federal, correlacione os
      estabelecimentos com suas classificações.

      Estabelecimentos
      I De carne e derivados
      II De ovos e derivados
      III De pescado e derivados
      IV De leite e derivados
      V De armazenagem

      Classificação dos Estabelecimentos
      ( ) Estação depuradora de moluscos bivalves ( ) Granja avícola
      ( ) Abatedouro Frigorífico ( ) Entreposto de produtos de origem animal
      ( ) Posto de refrigeração
      A sequência correta é:
      (A) III – I – II – V – IV.
      (B) I – V – IV – III – II.
      (C) IV – V – II – I – III.
      (D) III – II – I – IV – V.
      (E) III – II – I – V – IV.

      845. (FGV - ADAB - 2024) O PNCRC é conduzido pela Coordenação geral de Programas Especiais do
      departamento de Inspeção de Produtos de Origem Animal - CGPE/DIPOA. O PNCRC/animal é uma
      ferramenta empregada pelo Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento (MAPA) com intuito de
      promover segurança química dos alimentos de origem animal que são produzidos no Brasil. No âmbito
      do PNCRC, o pescado, os animais destinados para abate, o leite, ovos e mel produzidos que são enca-
      minhados para processamento em estabelecimentos sob fiscalização pelo serviço de inspeção federal
      (SIF) são testados para resíduos químicos diferentes.
      Baseado neste contexto, a sigla PNCRC se refere ao:
      (A) Programa Nacional de Contaminantes e Resíduos Circulantes.
      (B) Plano Nacional de Controle de Resíduos e Contaminantes.
      (C) Projeto Nacional de Coordenação de Resíduos e Contaminantes.

                                                                                                         199
                                              @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      (D) Plataforma Nacional de Contaminantes Residuais Comestíveis.
      (E) Plano Nacional Coordenado de Resíduos e Contaminantes.

      846. (FGV - FUNSAÚDE/CE - 2021) Assinale a opção que indica o marca-passo natural do coração, por
      ajustar a frequência do batimento cardíaco.
      (A) Nó sinoatrial.
      (B) Nó atrioventricular.
      (C) Fascículo sinoatrial.
      (D) Fascículo atrioventricular.
      (E) Ramos subendocárdicos.

      847. (FGV - FUNSAÚDE/CE - 2021) Na montagem de uma mesa cirúrgica básica com quatro quadran-
      tes, o primeiro e o segundo quadrante devem conter, respectivamente, instrumentos e materiais para:
      (A) diérese e exérese.
      (B) hemostasia e síntese.
      (C) exérese e preensão.
      (D) síntese e exérese.
      (E) diérese e hemostasia.

      848. (FGV - FUNSAÚDE/CE - 2021) No eletrocardiograma, a onda P representa:
      (A) a repolarização dos átrios.
      (B) a contração dos ventrículos.
      (C) a repolarização dos ventrículos.
      (D) a despolarização dos átrios.
      (E) a despolarização dos ventrículos

      849. (FGV - FUNSAÚDE/CE - 2021) Quando a válvula tricúspide se fecha, ela impede o refluxo de san-
      gue do(a):
      (A) átrio esquerdo para o ventrículo direito.
      (B) ventrículo direito para o átrio direito.
      (C) artéria aorta para o ventrículo esquerdo.
      (D) ventrículo esquerdo para o átrio esquerdo.
      (E) artéria do tronco pulmonar para o ventrículo direito.

      850. (FGV - FUNSAÚDE/CE - 2021) Com base nos aspectos fisiopatológicos relacionados ao choque
      cardiogênico, analise as afirmativas a seguir e assinale (V) para a verdadeira e (F) para a falsa.
      ( ) No choque cardiogênico, a má perfusão tecidual é resultado do baixo débito cardíaco, tendo como
      principal causa o infarto agudo do miocárdio.
      ( ) Assim como ocorre no choque hipovolêmico, no choque cardiogênico também haverá ativação sim-
      pática desencadeada pelos barorreceptores e quimiorreceptores.
      ( ) O choque cardiogênico é o tipo mais comum de choque obstrutivo, pois resulta da compressão e obs-
      trução dos grandes vasos ou do próprio coração.
      As afirmativas são, na ordem apresentada, respectivamente,
      (A) V – V – V.
      (B) F – F – V.
      (C) V – V – F.
      (D) F – F – F.
      (E) V – F – V.

      851. (FGV - SMPOG de Belo Horizonte/MG - 2023) Leia o fragmento a seguir.
      Em caso de ocorrência de uma hemorragia, a pressão osmótica sanguínea _____, levando as células
      hipotalâmicas neurosecretoras a sintetizar e secretar _____. Nas células-alvo, esse hormônio promove
      _____. Assinale a opção cujos itens completam corretamente as lacunas do fragmento acima.

                                                                                                             200
                                               @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      (A) aumenta – vasopressina – o aumento da permeabilidade à água do túbulo contorcido distal
      (B) aumenta – angiotensina – a redução da sensação de sede
      (C) diminui – ADH – redução da atividade das glândulas sudoríparas
      (D) diminui – angiotensina – contração da musculatura lisa da parede das arteríolas

      852. (FGV - SMPOG de Belo Horizonte/MG - 2023) ADAPTADA - No sistema digestório dos monogás-
      tricos, certas enzimas digestivas são secretadas inicialmente em uma forma inativa, o que impede que
      elas iniciem a digestão de suas próprias células secretoras. Essas enzimas são ativadas apenas depois
      de lançadas no trato digestivo. A situação descrita pode ser observada, por exemplo, com a enzima:
      (A) amilase, que é fabricada pelas glândulas salivares e se torna ativa apenas quando em meio de pH básico,
      como encontrado na boca.
      (B) lipase, produzida em uma forma inativa no duodeno e ativada pela ação da enzima enteroquinase, en-
      contrada no suco pancreático.
      (C) pepsinogênio, presente no intestino delgado e convertida em pepsina ativa quando em contato com o
      bicarbonato de sódio do suco pancreático.
      (D) quimotripsina, secretada em uma forma inativa no pâncreas e ativada pela ação da enzima tripsina, pre-
      sente no duodeno.

      853. (FGV - SMPOG de Belo Horizonte/MG - 2023) A leishmaniose visceral (LV), também chamada
      de calazar, é uma doença crônica e não contagiosa, considerada pela Organização Mundial da Saúde
      (OMS) uma das seis endemias prioritárias do mundo, devido à sua alta morbidade e significativa letali-
      dade quando não tratada. Em 2023, foram notificados, em Minas Gerais, até julho, 80 casos confirma-
      dos de leishmaniose visceral, sendo que dez evoluíram para óbito. (https://www.agenciaminas.mg.gov.
      br/noticia/secretaria-de-saude-reforcaimportancia-do-controle-e-combate-a-leishmaniose. Adaptado)
      Com relação à leishmaniose, analise as afirmativas a seguir e assinale (V) para a verdadeira e (F) para
      a falsa.
      ( ) A leishmaniose visceral é uma zoonose e tem como vetores silvestres, marsupiais e como vetor urba-
      no, o cão.
      ( ) Existe uma forma de leishmaniose, a tegumentar (LT), que pode provocar úlceras na pele e mucosas.
      No Brasil, a LT pode ser causada pelo protozoário Leishmania braziliensis, enquanto a LV é causada por
      Leishmania chagasi.
      ( ) No homem, o parasita se multiplica dentro de macrófagos, onde se encontra na forma amastigota.
      Já no vetor, as leishmanias vivem no meio extracelular, na luz do trato digestivo e se diferenciam em
      formas promastigotas, flageladas.
      As afirmativas são, na ordem apresentada, respectivamente,
      (A) F – V – F.
      (B) F – V – V.
      (C) V – F – F.
      (D) V – V – F.

      854. (FGV - SMPOG de Belo Horizonte/MG - 2023) “A imunidade pode ser entendida, basicamente,
      como a capacidade do organismo de se defender contra a entrada e multiplicação de microrganismos. É
      uma função biológica que envolve uma série de componentes que atuam de forma coordenada, consti-
      tuindo o sistema imunológico”. - AYRES, A.R.G. Noções de imunologia: sistema imunológico, imunidade
      e imunização. Entre os componentes do sistema imunitário, os linfócitos B são células que participam da
      resposta imune:
      (A) inata.
      (B) celular.
      (C) humoral.
      (D) natural.

      855. (FGV - SMPOG de Belo Horizonte/MG - 2023) Os tecidos conjuntivos são responsáveis pelo esta-
      belecimento e pela manutenção da forma do corpo. Este papel mecânico é determinado por um conjun-

                                                                                                               201
                                                @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      to de moléculas que conecta as células e os órgãos, dando, dessa maneira, suporte aos tecidos, órgãos
      e ao corpo como um todo.
      Com relação aos tecidos conjuntivos, analise as afirmativas a seguir e assinale (V) para a verdadeira e
      (F) para a falsa.
      ( ) Diferentemente dos demais tipos de tecidos (epitelial, muscular e nervoso), que são formados princi-
      palmente por células, o tecido conjuntivo apresenta predominância de matriz extracelular.
      ( ) Os tecidos conjuntivos originam-se do parênquima, que é derivado do folheto embrionário endoder-
      ma.
      ( ) O tecido cartilaginoso não contém vasos sanguíneos, vasos linfáticos e nem nervos.
      As afirmativas são, respectivamente,
      (A) F – V – V.
      (B) F – F – F.
      (C) V – F – V.
      (D) V – V – F.

      856. (FGV - EBSERH - 2025) O sistema nervoso parassimpático (SNP), assim como o sistema nervoso
      simpático (SNS), possui neurônios pré e pós-ganglionares. Os corpos celulares pré-ganglionares origi-
      nam-se no tronco cerebral e nos segmentos sacrais da medula espinhal. As fibras pré-ganglionares do
      SNP são encontradas nos nervos cranianos III (oculomotor), VII (facial), IX (glossofaríngeo) e X (vago).
      O nervo craniano responsável por mais de 75% da atividade, fornecendo inervação do SNP ao coração,
      pulmões, esôfago, estômago, intestino delgado, metade proximal do cólon, fígado, vesícula biliar, pân-
      creas e porções superiores dos ureteres é o nervo craniano:
      (A) X.
      (B) IX.
      (C) VII.
      (D) VI.
      (E) III.

      857. (FGV - SMPOG de Belo Horizonte/MG - 2023) Com relação às divisões celulares, analise os itens a
      seguir.
      I. Na metáfase da mitose os cromossomos estão alinhados no equador da célula e, na metáfase I da
      meiose, eles estão emparelhados.
      II. Na prófase II da meiose ocorre a formação de quiasmas entre cromossomos homólogos.
      III. A duplicação do DNA ocorre na fase G1 da interfase.
      Está correto o que se afirma em:
      (A) I, apenas.
      (B) II, apenas.
      (C) III, apenas.
      (D) I e III, apenas.

      858. (FGV - EBSERH - 2025) O órgão sentinela no desenvolvimento de disfunção em múltiplos órgãos
      nos pacientes com choque traumático, atuando como filtro dos subprodutos inflamatórios do corpo
      isquêmico, como fatores imunocomplexos e celulares levando à agregação de neutrófilos e plaquetas e
      consequente destruição de sua arquitetura, é o:
      (A) fígado.
      (B) pulmão.
      (C) rim.
      (D) pâncreas.
      (E) tireoide.

      859. (FGV - SMPOG de Belo Horizonte/MG - 2023) O sangue desempenha a tarefa de transporte no
      organismo, levando alimento, oxigênio e hormônios às células, e recolhendo gás carbônico e outros resí-
      duos. Ele também atua na defesa contra agentes estranhos, como bactérias e vírus.

                                                                                                             202
                                               @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      As células tronco-hematopoiéticas definitivas surgem a partir do:
      (A) mesoderma, assim com o revestimento epitelial do sistema respiratório.
      (B) endoderma, assim como os vasos sanguíneos.
      (C) mesoderma, assim como os vasos sanguíneos.
      (D) endoderma, assim com o revestimento epitelial do sistema respiratório.

      860. (FGV - SMPOG de Belo Horizonte/MG - 2023) A sequência de ações automáticas, rápidas e invo-
      luntárias que ocorre em resposta a um determinado estímulo é chamada de reflexo. Alguns reflexos são
      naturais e outros, aprendidos ou adquiridos.
      A via seguida pelos impulsos nervosos que produzem um reflexo é conhecida como arco reflexo (circuito
      reflexo). Alguns componentes de um arco reflexo estão representados a seguir.




      Fonte da imagem: TORTORA, G. J. Princípios de anatomia e fisiologia. Rio de Janeiro: Guanabara-Koogan, 14ª ed. 2016.
      O neurônio motor que, na imagem, corresponde ao número
      (A) 1, conduz impulsos gerados no centro de integração, na medula cinzenta (número 2), para um efetor, par-
      te responsável por executar a resposta.
      (B) 3, conduz impulsos gerados no centro de integração, na medula cinzenta (número 2), para um efetor,
      parte responsável por executar a resposta.
      (C) 1, conduz os impulsos do neurônio receptor sensitivo para o centro de integração, na medula cinzenta
      (número 2).
      (D) 3, conduz os impulsos do neurônio receptor sensitivo para o centro de integração, na medula cinzenta
      (número 2).

      861. (FGV - SES/MT - 2024) Os opioides tem grande utilidade na anestesia ambulatorial, tanto na
      indução como na manutenção da anestesia. Pode-se afirmar que, nos procedimentos ambulatoriais e
      nos de curta permanência a profilaxia da dor é fundamental e deve ser sempre instituída. Entretanto, o
      fármaco que não tem efeito analgésico residual e sempre requer, rotineiramente, profilaxia da dor mais
      cuidadosa, antes do despertar, é o:
      (A) fentanil.
      (B) sufentanil.
      (C) remifentanil.
      (D) alfentanil.

      862. (FGV - Prefeitura de Caraguatatuba/SP - 2024) A febre maculosa também conhecida como do-
      ença do carrapato, é uma infecção febril, com elevada taxa de letalidade. A febre maculosa brasileira
      é uma zoonose, ou seja, uma doença naturalmente transmitida entre animais e o homem. Considerada
      uma doença grave, se não for tratada precoce e corretamente, pode levar a óbito. (Adaptado de https://
      www.caraguatatuba.sp.gov.br/pmc/2023/06/secretaria-desaude-de-caraguatatuba-alerta-para-cuidados-com-a-febre-
      -maculosa/)
      A febre maculosa é causada por:
      (A) vírus de RNA.
      (B) bactérias gênero Neisseria.
                                                                                                                             203
                                                        @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      (C) vírus de DNA.
      (D) bactérias do gênero Rickettsia.
      (E) protozoários do gênero Babesia.

      863. (FGV - PM/SP - 2022) A Insuficiência Renal Crônica (IRC) é a forma mais comum de afecção renal
      em cães, com maior incidência em animais mais velhos. Sobre a IRC, assinale a afirmativa correta.
      (A) A IRC é de caráter adquirido, mas não hereditária.
      (B) A poliúria e a polidipsia compensatória estão entre as primeiras manifestações clínicas da IRC.
      (C) As lesões renais podem ser revertidas com o tratamento nutricional adequado.
      (D) A alcalose metabólica é uma alteração comumente encontrada num quadro de IRC.
      (E) As alterações neurológicas não fazem parte do quadro de alterações da IRC.

      864. (FGV - FHEMIG - 2023) O método de ELISA é muito utilizado no diagnóstico de doenças infeccio-
      sas, uma vez que, antígenos destes agentes podem ser identificados diretamente na amostra clínica.
      Em relação ao método de ELISA, analise as afirmativas a seguir e assinale (V) para a verdadeira e (F)
      para a falsa.
      ( ) O método de ELISA indireto possui vantagens e desvantagens em relação ao método direto. Uma
      das vantagens é a maior sensibilidade, uma vez que a técnica amplifica o sinal detectado.
      ( ) O método competitivo de ELISA para pesquisa de antígenos, consiste na adição de anticorpos mar-
      cados com enzimas em uma reação, onde competirão com os antígenos da amostra clínica por anticor-
      pos imobilizados na fase sólida.
      ( ) O método de ELISA direto para captura de antígenos, consiste na utilização de anticorpos imobiliza-
      dos em uma fase sólida que reagirão com antígenos presentes na amostra clínica. Os antígenos ligados
      aos anticorpos imobilizados são então detectados por anticorpos diretamente conjugados às enzimas de
      revelação.
      As afirmativas são, na ordem apresentada, respectivamente,
      (A) F – V – F.
      (B) F – V – V.
      (C) V – F – V.
      (D) V – F – F.
      (E) F – F – V.

      865. (FGV - Prefeitura de São José dos Campos/SP - 2023) Diversas são as causas de anemia em por-
      tadores de doença renal. A causa mais comum de anemia em pacientes renais crônicos, com doença nos
      estadios avançados, é a deficiência de:
      (A) conjugação da bilirrubina.
      (B) eritropoietina.
      (C) vitamina B 6.
      (D) vitamina B 12.
      (E) vitamina PP.

      866. (FGV - FAMEMA - 2021) A deficiência ou desequilíbrio de energia, proteínas ou outros nutrientes
      pode levar à desnutrição e sua identificação é fundamental para minimizar os impactos sobre a saúde.
      As opções a seguir apresentam características da desnutrição aguda, à exceção de uma. Assinale-a.
      (A) Edema.
      (B) Depleção dos depósitos de gordura.
      (C) Má cicatrização.
      (D) Hipoalbuminemia.

      867. (FGV - Senado Federal - 2022) Constitui um vetor da transmissão da Doença de Chagas:
      (A) Aedes albopictus.
      (B) Lutzomyia whitmani.
      (C) Anopheles darlingi.

                                                                                                           204
                                              @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      (D) Necromys lasiurus.
      (E) Triatoma infestans.

      868. (FGV - FHEMIG - 2023) Até junho de 2023, o Ministério da Saúde registrou 53 casos de febre ma-
      culosa no país. Sobre a febre maculosa, assinale a afirmativa correta.
      (A) O hospedeiro primário é o carrapato-estrela.
      (B) É causada por uma bactéria do gênero Neisseria.
      (C) Os principais vetores são animais silvestres e roedores.
      (D) É uma doença infecciosa, febril aguda e de gravidade variável.
      (E) Os sintomas mais importantes são febre, náuseas e vômito.

      869. (FGV - SES/MT - 2024) A única alternativa em que o agente infeccioso listado está acompanhado
      do principal vetor responsável por sua transmissão, no Brasil, é:
      (A) Schistosoma mansoni / Biomphalaria glabrata.
      (B) Dengue vírus / Aedes albopictus.
      (C) Leishmania infantum / Culex quinquefasciatus.
      (D) Rickettsia rickettsii / Amblyomma sculptum.

      870. (FGV - MPE/SP - 2023) Em pacientes com anemia decorrente da doença renal crônica, o hemogra-
      ma costuma revelar anemia do tipo anemia da doença crônica, que se caracteriza por ser do tipo:
      (A) aplástica.
      (B) hemolítica.
      (C) normocítica e normocrômica.
      (D) microcítica e hipocrômica.
      (E) macrocítica.

      871. (FGV - FIOCRUZ - 2010) A família Culícidae contém espécies de interesse médico. Estes animais são
      vetores de grande parte das viroses noticiadas na mídia nos últimos anos. Sobre a taxonomia da famí-
      lia, assinale a afirmativa correta.
      (A) A família pertence à ordem Diptera e está subdividida em três subfamílias – Anophelinae, Culicinae e To-
      xorhynchitinae. Todas possuem importância médica e epidemiológica.
      (B) A família pertence à ordem Diptera e está subdividida em duas subfamílias – Anophelinae e Culicinae.
      Apenas Anophelinae possui importância médica e epidemiológica.
      (C) A família pertence à classe Diptera e está subdividida em três subfamílias – Anophelinae, Culicinae e To-
      xorhynchitinae. Apenas Anophelinae e Culicinae possuem importância médica e epidemiológica.
      (D) A família pertence à ordem Diptera e está subdividida em três subfamílias – Anophelinae, Culicinae e To-
      xorhynchitinae. Apenas Anophelinae e Culicinae possuem importância médica e epidemiológica.
      (E) A família pertence à classe Diptera e está subdividida em duas subfamílias – Anophelinae e Culicinae.
      Somente Culicinae possui importância médica e epidemiológica.

      872. (FGV - Prefeitura de Manaus/AM - 2022) A Secretaria Municipal de Saúde de Manaus – SEMSA,
      em sua página da internet, recomenda que o turista que viaja para a região Amazônica seja vacinado
      contra a febre amarela com pelo menos 10 dias de antecedência da viagem. Com relação à doença cita-
      da, analise as afirmativas a seguir.
      I. Febre amarela, dengue e Chikungunya são causadas por flavivírus, transmitidos pela fêmea conta-
      minada do mosquito Aedes aegypti. No ciclo silvestre da febre amarela, em áreas florestais, o vetor é
      principalmente o mosquito Haemagogus.
      II. A vacina atual contra a febre amarela tem como base o vírus atenuado. O tipo de proteção oferecido
      pela vacina é a imunidade ativa adquirida artificialmente.
      III. A forma grave da doença caracteriza-se por apresentar, em estágio avançado, insuficiência hepáti-
      ca e renal, icterícia e manifestações hemorrágicas.
      Está correto o que se afirma em:
      (A) I, apenas.

                                                                                                                 205
                                                 @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      (B) I e II, apenas.
      (C) I e III, apenas.
      (D) II e III, apenas.
      (E) I, II e III.

      873. (FGV - Prefeitura de Salvador/BA - 2019) Esse cartaz foi distribuído pelo centro de zoonoses de
      Salvador, em 2018.
      As leishmanioses são um conjunto de doenças que podem acometer humanos e animais. Em humanos, a
      leishmaniose pode ser do tipo tegumentar (americana), que ataca a pele e as mucosas, ou visceral, que
      ataca órgãos internos. Com relação a essa zoonose, analise as afirmativas a seguir.
      I. A transmissão da leishmaniose se dá por meio de insetos do gênero Lutzomyia, conhecidos popular-
      mente, dependendo da localização geográfica, como mosquito palha ou birigui.
      II. A leishmaniose cutânea pode ser adquirida pelo homem através do contato com secreções das feridas
      de cães contaminados.
      III. Na área urbana, o cão é considerado um vetor de protozoários do gênero Leishmania, por isso a
      importância das medidas de controle da doença no animal.
      Está correto o que se afirma em:
      (A) I, somente.
      (B) II, somente.
      (C) III, somente.
      (D) I e II, somente.
      (E) I, II e III.

      874. (FGV - Prefeitura de Salvador/BA - 2019) “Prefeitura intensifica ações de combate à leptospirose
      em Salvador. Até abril de 2019, foram notificados 30 casos da doença em Salvador, dos quais 10 foram
      confirmados, além de 2 óbitos registrados no mesmo período.”
      Fonte: http://www.saude.salvador.ba.gov.br/prefeitura-intensifica-acoesde-combate-a-leptospirose-em-salvador/
      Assinale a opção que, corretamente, apresenta o agente causador da leptospirose e seu principal modo
      de contágio.
      (A) Rotavírus – ingestão de água e alimentos contaminados.
      (B) Protozoário – picada de fêmea de mosquito infectado.
      (C) Bactéria – contato com urina de animal portador.
      (D) Nematódio – contato direto com a água contendo larvas.
      (E) Fungo – inalação de esporos presentes no ar.

      875. (FGV - Prefeitura de Salvador/BA - 2019) No início do século XX, Oswaldo Cruz combateu as prin-
      cipais doenças que grassavam no Rio de Janeiro: febre amarela, peste bubônica e varíola.
      No combate à febre amarela enfrentou o fato de que grande parte dos médicos e da população acredi-
      tava que a doença se transmitia pelo contato com as roupas, suor, sangue e secreções de doentes. Mas
      ele acreditava em uma nova teoria e implantou medidas que provocaram violenta reação popular.
      Em 1904, a oposição a Oswaldo Cruz atingiu seu ápice. Com o recrudescimento dos surtos de varíola,
      Oswaldo Cruz queria a vacinação em massa da população, mas os jornais lançaram uma campanha
      contra a medida. No dia 13 de novembro, estourou a rebelião popular.O Governo derrotou a rebelião,
      mas suspendeu a obrigatoriedade da vacina. No entanto, após alguns surtos epidêmicos, a própria
      população passou a procurar os postos de vacinação.
      https://portal.fiocruz.br/trajetoria-do-medico-dedicado-ciencia
      Em relação à febre amarela, peste bubônica e varíola, seus agentes etiológicos são:
      (A) bactéria, bactéria e vírus, respectivamente.
      (B) bactéria, vírus e vírus, respectivamente.
      (C) vírus, bactéria e vírus, respectivamente.
      (D) três espécies diferentes de bactérias.
      (E) três tipos diferentes de vírus.


                                                                                                                      206
                                                      @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      876. (FGV - Prefeitura de Salvador/BA - 2019) Assinale a opção que indica as estruturas que impedem
      o refluxo de sangue para os ventrículos do coração.
      (A) As válvulas das veias cavas.
      (B) O septo que separa os átrios.
      (C) As valvas atrioventriculares.
      (D) As valvas semilunares.
      (E) O septo que separa os ventrículos.

      877. (FGV - SEEC/RN - 2025) A Secretaria de Saúde Pública do Rio Grande do Norte confirmou que re-
      gistrou o primeiro caso de febre Oropouche no estado. O caso aconteceu em agosto de 2024 na cidade
      de Parnamirim, na Grande Natal. (G1, 11/09/2024. Adaptado)
      A febre Oropouche é causada por:
      (A) bactéria e seu vetor é um artrópode, como acontece com a chikungunya.
      (B) vírus e seu vetor é um artrópode, como acontece com a chikungunya.
      (C) bactéria e a transmissão é por gotículas de saliva espalhadas no ar por pessoas contaminadas, como
      acontece com a rubéola.
      (D) vírus e a transmissão é por gotículas de saliva espalhadas no ar por pessoas contaminadas, como aconte-
      ce com a rubéola.
      (E) bactéria e a transmissão é pela ingestão de água contaminada, como acontece com a hepatite A.

      878. (FGV - Câmara de Aracaju/SE - 2021) Sobre pacientes com doença renal crônica em tratamento
      conservador (não dialítico), analise as afirmativas a seguir.
      I. Aminoglicosídeos e anti-inflamatórios não esteroides devem ser evitados.
      II. Inibidores da ECA e bloqueadores do receptor de angiotensina estão contraindicados.
      III. O hemograma completo habitualmente mostra anemia normocítica normocrômica.
      Está correto o que se afirma em:
      (A) somente I;
      (B) somente I e II;
      (C) somente I e III;
      (D) somente II e III;
      (E) I, II e III.

      879. (FGV - PM/SP - 2022) A sensibilidade e a especificidade de um teste são usadas para determinar
      o quanto um teste é eficiente em identificar a presença ou a ausência de uma doença corretamente.
      Sobre a sensibilidade e a especificidade de um teste, assinale a afirmativa correta.
      (A) A sensibilidade trata da proporção de pacientes doentes, mas que testaram negativo para essa doença.
      (B) Uma alta sensibilidade indica uma alta proporção de resultados falso-negativos.
      (C) Especificidade é a proporção de pacientes sem uma doença e que testam negativo para essa doença.
      (D) Testes com alta sensibilidade são ideais para a confirmação de diagnósticos.
      (E) Uma baixa especificidade significa que a proporção de resultados negativos verdadeiros é alta.

      880. (FGV - SEDUC/TO - 2023) A doença de Chagas é endêmica no estado do Tocantins – em 2022, as
      ações de vigilância capturaram o vetor da doença em 104 municípios, sendo que em 62 deles, os vetores
      estavam contaminados com o agente etiológico. Apesar desses números, apenas um caso de doença
      de Chagas agudo foi confirmado. Fonte: https://afnoticias.com.br. O agente etiológico da doença citada é o
      protozoário:
      (A) flagelado Leishmania amazonensis e o vetor, o mosquito Anopheles.
      (B) esporozoário Plasmodium vivax e o vetor, o percevejo (hemíptero).
      (C) apicomplexo Leishmania braziliensis e o vetor, o mosquito flebotomínio.
      (D) ciliado Triatoma infestans e vetor, o mosquito Lutzomyia.
      (E) cinetoplastídeo Trypanosoma cruzi e o vetor, o barbeiro (triatomíneo).



                                                                                                                 207
                                                @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      881. (FGV - FIOCRUZ - 2010) A febre amarela é uma zoonose causada por um Flavivirus, que apresen-
      ta um ciclo epidemiológico silvestre e outro urbano. No Brasil, de 1989 a 2008 ocorreram mais de 500
      casos da doença, principalmente na região Norte. O vetores de ambos os ciclos são insetos Culicidae e a
      (A) No ciclo silvestre, roedores e marsupiais (e.g., Trinomys spp. e Didelphis spp.) são reservatórios do vírus,
      transmitido por mosquitos do gênero Culex. No ciclo urbano, Aedes aegypti é o principal culicídeo responsá-
      vel pela transmissão do vírus entre humanos.
      (B) No ciclo silvestre, o vírus é transmitido entre primatas não-humanos (e.g., Ateles spp. e Alouatta spp.)
      principalmente por mosquitos do gênero Aedes e Mansonia. No ciclo urbano, Aedes aegypti é o principal culi-
      cídeo responsável pela transmissão do vírus entre humanos.
      (C) No ciclo silvestre, o vírus é transmitido entre primatas não-humanos (e.g., Ateles spp. e Alouatta spp.)
      principalmente por mosquitos do gênero Haemagogus e Sabethes. No ciclo urbano, Aedes aegypti é o princi-
      pal culicídeo responsável pela transmissão do vírus entre humanos.
      (D) No ciclo silvestre, roedores e marsupiais (e.g., Trinomys spp. e Didelphis spp.) são reservatórios do vírus,
      transmitido por mosquitos do gênero Haemagogus e Sabethes. No ciclo urbano, Aedes aegypti é o principal
      culicídeo responsável pela transmissão do vírus entre humanos.
      (E) No ciclo silvestre, o vírus é transmitido entre primatas não-humanos (e.g., Ateles spp. e Alouatta spp.)
      principalmente por mosquitos do gênero Haemagogus e Sabethes. No ciclo urbano, Culex quinquefasciatus é
      o principal culicídeo responsável pela transmissão do vírus entre humanos.

      882. (FGV - SEEC/RN - 2025) Uma pesquisa realizada na Universidade Federal do Rio Grande do Norte
      (UFRN) encontrou o primeiro caso, no Brasil, de um cavalo infectado com o responsável pela doença de
      Chagas. Esse também é um dos primeiros casos descritos em cavalos pela ciência. (Fonte: G1, 04/08/2022.
      Adaptado). A doença de Chagas tem como vetores:
      (A) besouros triatomíneos e é causada por um protozoário ciliado.
      (B) tatus e macacos e é causada por um protozoário flagelado.
      (C) besouros triatomíneos e é causada por um protozoário flagelado.
      (D) gambás e macacos e é causada por um protozoário ciliado.
      (E) percevejos triatomíneos e é causada por um protozoário flagelado.

      883. (FGV - FIOCRUZ - 2010) Atualmente, a técnica mais utilizada no controle genético de animais de
      laboratório é a reação em cadeia da polimerase (PCR). Assinale a afirmativa que descreve, corretamen-
      te, a reação em cadeia da polimerase (PCR).
      (A) É um tipo de clonagem que necessita de células e vetores de clonagem.
      (B) É um processo que utiliza uma DNA polimerase termolábil.
      (C) O DNA molde, que será amplificado, é definido por um par de iniciadores que o flanqueiam.
      (D) É uma técnica que pode amplificar rotineiramente até 100 Kb de DNA.
      (E) É um método muito sensível de ampliar o DNA livre do risco de contaminação, pois a sequência a ser am-
      plificada é específica.

      884. (FGV - Prefeitura de Salvador/BA - 2019) Assinale a opção que indica, após a fecundação, o está-
      gio do desenvolvimento em que ocorre a implantação do embrião no útero.
      (A) Mórula.
      (B) Blastocisto.
      (C) Zigoto.
      (D) Embrioblasto.
      (E) Embrião com 8 células.

      885. (FGV - PC/RJ - 2022) O aparelho genital feminino é formado pelos órgãos genitais internos e ex-
      ternos. A produção dos principais hormônios sexuais pelo corpo feminino é feita:
      (A) nos ovários, onde normalmente ocorre a fecundação;
      (B) no útero, onde normalmente ocorre a fecundação;
      (C) nos ovários, sendo os hormônios em questão a progesterona e o estrogênio;
      (D) no útero, sendo os hormônios em questão a progesterona e o estrogênio;

                                                                                                                    208
                                                  @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      (E) nas tubas uterinas, onde normalmente ocorre a fecundação.

      886. (FGV - Prefeitura de Canaã dos Carajás/PA - 2025) Assinale a opção que apresenta as estruturas
      que fazem parte do sistema urinário.
      (A) Rins, ureteres, bexiga e uretra.
      (B) Rins, uretra, bexiga, próstata e testículos.
      (C) Rins, bexiga, próstata e vesículas seminais.
      (D) Rins, próstata, vesículas seminais e ductos deferentes.
      (E) Rins, reto, bexiga e próstata e na mulher, útero e ovários.

      887. (FGV - PM/SP - 2022) A vigilância epidemiológica compreende uma constante coleção, análise,
      interpretação e disseminação de dados envolvendo um evento de saúde.
      (A) O sistema de notificação de doenças é uma forma de vigilância epidemiológica ativa.
      (B) A vigilância epidemiológica passiva tem a desvantagem de ser mais custosa do que a ativa.
      (C) O inquérito epidemiológico é uma ferramenta da vigilância epidemiológica passiva.
      (D) A subnotificação é uma das limitações da vigilância epidemiológica passiva.
      (E) O inquérito epidemiológico é um estudo realizado sempre em uma população total, não em uma amostra.

      888. (FGV - SMPOG de Belo Horizonte/MG - 2023) A preservação da saúde pública e a manutenção do
      equilíbrio ambiental são preocupações cruciais para a sociedade moderna. Para alcançar esses objeti-
      vos, é essencial compreender e controlar os animais sinantrópicos, que são aqueles que compartilham
      seu habitat com os assentamentos humanos.
      Com relação à vigilância e ao controle de populações de animais sinantrópicos, analise as afirmativas a
      seguir e assinale (V) para a verdadeira e (F) para a falsa.
      ( ) Animais de estimação, como cães e gatos, são considerados animais sinantrópicos devido à sua inte-
      ração próxima com os seres humanos.
      ( ) Animais sinantrópicos raramente desempenham um papel na transmissão de doenças zoonóticas.
      ( ) A leptospirose é uma doença transmitida por animais sinantrópicos, como roedores, e pode represen-
      tar um sério risco à saúde pública.
      As afirmativas são, na ordem apresentada, respectivamente,
      (A) F – F – F.
      (B) F – F – V.
      (C) F – V – V.
      (D) V – V – V.

      889. (FGV - SUSAM - 2014) Os procedimentos de biossegurança visam à preservação, ao bem-estar
      animal, à segurança individual e coletiva e à proteção do meio ambiente. O nível de biossegurança 4 é
      adequado:
      (A) aos procedimentos para o trabalho com microorganismos que normalmente causam doenças em seres
      humanos ou em animais.
      (B) aos procedimentos para o trabalho com microorganismos transmissíveis pelo ar, capazes de causar doen-
      ças em seres humanos ou em animais. O risco de contaminação é alto, havendo tratamento efetivo e medi-
      das preventivas disponíveis.
      (C) ao trabalho com microorganismos que causam doenças em seres humanos ou animais e podem repre-
      sentar risco se disseminados na comunidade, mas não existem medidas de tratamento e prevenção. Exige
      contenção para impedir a transmissão pelo ar, por efluentes ou outras formas.
      (D) ao trabalho com microorganismos que causam doenças graves ou letais para seres humanos e animais,
      com fácil transmissão por qualquer meio. Normalmente não existem medidas preventivas e de tratamento
      para esses microorganismos.
      (E) ao trabalho com microorganismos que causam doenças graves em seres humanos, mas existem medidas
      de tratamento e prevenção.



                                                                                                              209
                                               @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      890. (FGV - SUSAM - 2014) Assinale a opção que apresenta doenças erradicadas ou nunca registradas
      no Brasil, que requerem notificação imediata de casos suspeitos ou diagnóstico laboratorial.
      (A) Brucelose (Brucella melitensis) e triquinelose.
      (B) Paratuberculose e carbúnculo sintomático.
      (C) Fasciolose hepática e tuberculose bovina.
      (D) Doença de Marek e brucelose (Brucella suis).
      (E) Anemia infecciosa equina e cisticercose suína.

      891. (FGV - CODEBA - 2016) Um dos principais elementos da fauna sinantrópica que gera impactos am-
      bientais em portos, normalmente atraídos por granéis sólidos alimentícios, são os pombos. O plano de
      manejo e controle desses animais inclui instrumentos de controle físico, mecânico, químico e biológico.
      Assinale a opção que apresenta uma medida de controle biológico.
      (A) Uso de tinta repelente a base de canela.
      (B) Uso de aves de rapina treinadas para predação.
      (C) Uso de espículas como desestabilizadores de pouso.
      (D) Retirada de ninhos e quebra de ovos onde ocorre a nidificação.
      (E) Uso de substâncias repelentes na desestabilização de pouso.

      892. (FGV - SEAD/AP - 2022) No período de janeiro a outubro de 2021, a cidade de Macapá registrou
      um aumento do número de casos da doença de Chagas. De acordo com um pesquisador do Centro de
      Doenças Tropicais do Amapá, o consumo de açaí contaminado foi a principal forma de transmissão do
      patógeno. Com relação à doença de Chagas, assinale V para a afirmativa verdadeira e F para a falsa.
      ( ) A doença é causada pelo protozoário Trypanosoma cruzi, um hemoflagelado. Atualmente, a trans-
      missão da doença através de seu principal vetor, o inseto hematófago do gênero Lutzomyia, está con-
      trolada.
      ( ) A doença costuma afetar o coração da pessoa infectada, causando dilatação do órgão e insuficiên-
      cia cardíaca. Ainda não existe uma vacina disponível para a população que seja segura e eficaz.
      ( ) O T. cruzi pode apresentar diferentes formas. Em mamíferos, no sangue, encontra-se sob a forma
      tripomastigota, móvel e extremamente infectante; já no interior das células, encontra-se sob a forma
      amastigota.
      As afirmativas são, respectivamente,
      (A) F, V e F.
      (B) F, V e V.
      (C) V, F e F.
      (D) V, V e F.
      (E) F, F e V.

      893. (FGV - Prefeitura de Caraguatatuba/SP - 2024) Todos os anos, no Brasil e no mundo, milhares de
      pessoas e animais são infectados por protozoários transmitidos por artrópodes.
      Relacione os protozoários a seguir com os seus respectivos vetores.
      1. Trypanosoma cruzi 2. Leishmania braziliensis 3. Babesia canis 4. Plasmodium falciparum
      ( ) Fêmeas de Anopheles darlingi.
      ( ) Fêmeas de flebotomíneo Lutzomyia.
      ( ) Aracnídeo do gênero Rhipicephalus.
      ( ) Triatomíneo da espécie Triatoma infestans.
      Assinale a opção que indica a relação correta na ordem apresentada.
      (A) 1 – 3 – 2 – 4.
      (B) 1 – 4 – 2 – 3.
      (C) 4 – 2 – 3 – 1.
      (D) 2 – 4 – 3 – 1.
      (E) 4 – 1 – 3 – 2.



                                                                                                           210
                                              @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      894. (FGV - SUSAM - 2014) Analise o fragmento a seguir.
      “A _____ é uma doença de origem bacteriana, difundida mundialmente, podendo ser cutânea e visceral.
      Sua evolução gera um processo inflamatório granulomatoso-supurado, sendo caracterizada pelo au-
      mento do volume de consistência firme da região afetada, com exsudato piogranulomatoso, na qual a
      mandíbula é o local mais comum para sua instalação. A lesão da mandíbula se apresenta com o aumen-
      to irregular e com menos ocorrência na maxila, devido ao comprometimento das estruturas ósseas pelo
      processo de evolução longo de característica piogranulomatosa.”
      Assinale a opção que completa corretamente a lacuna do fragmento acima.
      (A) Esporotricose.
      (B) Actinobacilose
      (C) Paratuberculose.
      (D) Actinomicose
      (E) Histoplasmose.

      895. (FGV - Prefeitura de Manaus/AM - 2022) A Doença Renal Crônica (DRC) é causada por uma lesão
      renal que conduz a uma perda progressiva e irreversível de sua função.
      Nesse contexto, avalie as afirmativas abaixo.
      I. Durante a síndrome urêmica, onde há diminuição das escórias nitrogenadas no sangue, recomenda-se
      a restrição proteica.
      II. Em pacientes com osteodistrofia, causada pelo prejuízo da ativação renal da vitamina D e conse-
      quente liberação diminuída de PTH (paratormônio), deve-se atentar para ingestão de cálcio e iodo.
      III. Quadros de anemias podem ser usuais, geradas pela diminuição na produção de eritropoetina, res-
      ponsável pela eritropoiese.
      Está correto o que se afirma em:
      (A) I, II e III.
      (B) I e II, apenas.
      (C) II e III, apenas.
      (D) I, apenas.
      (E) III, apenas.

      896. (FGV - FHEMIG - 2023) Relacione o tipo de envenenamento à respetiva serpente.
      1. Brotópico 2. Laquético 3. Crotálico 4. Elapídico
      ( ) Surucucu ( ) Jararaca ( ) Coral verdadeira ( ) Cascavel
      Assinale a opção que indica a relação correta, na ordem apresentada.
      (A) 1 – 2 – 3 – 4.
      (B) 2 – 4 – 3 – 1.
      (C) 1 – 4 – 3 – 2.
      (D) 2 – 1 – 4 – 3.
      (E) 3 – 4 – 2 – 1.

      897. (FGV - MPU - 2025) Um agente causador de intoxicações graves a partir da contaminação de ali-
      mentos embutidos ou enlatados é o:
      (A) Clostridium botulinum;
      (B) Toxoplasma gondii;
      (C) Vibrio cholerae;
      (D) Acanthamoeba;
      (E) Naegleria.

      898. (FGV - SUSAM - 2014) A esterilização é empregada para destruir microrganismos em equipamen-
      tos usados em procedimentos microbiológicos ou cirúrgicos.
      Assinale a opção que indica o procedimento eficiente para esterilizar descarte de material contaminado
      em recipiente de vidro.
      (A) Fervura a 100°C.

                                                                                                           211
                                              @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      (B) Raio gama.
      (C) Calor úmido sob pressão 115°C por 15 minutos.
      (D) Luz ultravioleta.
      (E) Calor seco em forno Pasteur a 160 °C por 60 minutos.

      899. (FGV - SUSAM - 2014) O controle de roedores tem por objetivo reduzir os prejuízos econômicos
      decorrentes da contaminação de alimentos, produtos ou instalações devido à presença de fezes, pelos
      e urina destes animais. Com relação às espécies e aos hábitos dos roedores sinantrópicos, assinale a
      afirmativa correta.
      (A) Rattus norvergicus, ou rato de telhado, habita o forro das casas, depósitos e armazéns com característica
      intra e extradomiciliar. Dotado de habilidades para escalar, equilibrar-se e roer.
      (B) Rattus rattus, ou ratazana, habita preferencialmente o solo com características extradomiciliar. Dotado de
      habilidades para escavar e roer.
      (C) Mus musculus ou camundongo, habita preferencialmente o solo com característica intradomiciliar. Dotado
      de habilidades de escavar, roer e são onívoros.
      (D) Rattus novergicus é a maior das espécies de rato, sendo mais forte e agressiva, além de ser onívora.
      (E) Rattus rattus é uma espécie muito agressiva e sua dieta é baseada em legumes, frutas, cereais e carnes.

      900. (FGV - SUSAM - 2014) A preservação de microrganismos destinados à produção de vacina é um
      ponto crucial na indústria farmacêutica veterinária. A preservação visa garantir a viabilidade, a isen-
      ção de contaminações e a estabilidade genética de um agente biológico. Em relação ao método de
      preservação de microrganismo por longos períodos, assinale a afirmativa correta.
      (A) Congelamento a –20°C.
      (B) Desidratação por pervaporação com cloreto de cálcio anidro.
      (C) Acondicionamento em glicerina e congelação a –20°C.
      (D) Congelamento a -70°C com dimetil sufóxido.
      (E) Dessecação natural seguido de envase em ampola escura.

      901. (FGV - TJ/MS - 2024) ADAPTADO - Paciente deu entrada na emergência com relato de intoxicação
      com paracetamol. O antídoto indicado é:
      (A) N-acetilcisteina;
      (B) desferoxamina;
      (C) dimercaprol;
      (D) glucagon;
      (E) atropine.

      902. (FGV - FHEMIG - 2023) Assinale a opção que indica a medicação para o tratamento de intoxica-
      ção aguda grave por opioides.
      (A) Metadona.
      (B) Naltrexona.
      (C) Naloxona.
      (D) Flumazenil.
      (E) Nefazodona

      903. (FGV - Prefeitura de Salvador/BA - 2019) ADAPTADO - A inibição da acetilcolinesterase plasmática
      se dá pela exposição a qual substância?
      (A) organofosforados.
      (B) carbamatos.
      (C) organoclorados.
      (D) dinitrofenol.
      (E) hidrocarbonetos.



                                                                                                                  212
                                                 @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      904. (FGV - FIOCRUZ - 2010) A maioria dos artrópodes hematófagos vetores de endemias passa por
      um ciclo gonotrófico característico. Em culicídeos, esse ciclo pode ser resumido nas seguintes etapas
      ordenadamente:
      (A) hematofagia – fecundação – maturação do ovócito – ovoposição.
      (B) maturação do ovócito – hematofagia – fecundação – ovoposição.
      (C) fecundação – maturação do ovo fecundado – hematofagia – ovoposição.
      (D) hematofagia – maturação do zigoto – fecundação – ovoposição.
      (E) hematofagia – maturação do ovócito – fecundação – ovoposição.

      905. (FGV - TCE/TO - 2022) A ação da peçonha presente nas serpentes responsáveis pelos acidentes
      botrópicos é:
      (A) somente neurotóxica;
      (B) neurotóxica, miotóxica e coagulante;
      (C) nefrotóxica, proteolítica e neurotóxica;
      (D) proteolítica, coagulante e hemorrágica;
      (E) hemorrágica, coagulante e neurotóxica.

      906. (FGV - FIOCRUZ - 2010) Sobre a embriogênese, assinale a afirmativa incorreta.
      (A) As células internas da mórula dão origem à massa celular interna que dará origem ao embrião propria-
      mente dito.
      (B) A camada de blastocisto oco, o trofoectoderme, dará origem às estruturas extra-embrionárias como a
      placenta.
      (C) O embrião composto de massa celular interna e o trofoectoderme é conhecido como um blastocisto.
      (D) O fluido é bombeado pela trofoectoderme para o interior do blastocisto, gerando uma vesícula cheia de
      líquido que envolve a massa celular interna.
      (E) A partir de quatro dias e meio a oito dias e meio de gestação, a massa celular interna fica dividida em
      duas regiões, que são, a endoderme e a ectoderme primitivas.

      907. (FGV - EBSERH - 2025) O músculo esquelético é formado por feixes de fibras musculares, que
      representam células musculares individuais. Cada fibra muscular contém numerosos feixes de miofibri-
      las. Essas miofibrilas são constituídas por dois tipos principais de filamentos proteicos, que diferem em
      espessura. Os filamentos finos e grossos são compostos, respectivamente, pelas proteínas:
      (A) troponina e actina.
      (B) actina e miosina.
      (C) actina e troponina.
      (D) miosina e troponina.
      (E) miosina e actina.

      908. (FGV - FUNSAÚDE/CE - 2021) Qual o principal mecanismo de ação do veneno da aranha do gêne-
      ro Lactrodectus (viúva-negra)?
      (A) Miotóxico;
      (B) Proteolítico;
      (C) Coagulante;
      (D) Neurotóxico;
      (E) Cardiotóxico.

      909. (FGV - EBSERH - 2025) ADAPTADO - assinale a estrutura do sistema circulatório responsável por
      regular o volume de sangue que chega aos tecidos:
      (A) Artérias coronárias.
      (B) Veias cavas.
      (C) Vênulas.
      (D) Arteríolas.
      (E) Capilares linfáticos.

                                                                                                                    213
                                                 @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      910. (FGV - Prefeitura de São José dos Campos/SP - 2023) São identificados no Brasil, quatro tipos de
      serpentes venenosas que podem causar acidentes ofídicos. Em relação a esses acidentes, analise as
      afirmativas a seguir.
      I. O diagnóstico de certeza do acidente ofídico é feito pela identificação do animal causador.
      II. O acidente mais comum é o crotálico, seguido pelo botrópico em segundo lugar.
      III. O acidente brotópico possui três ações principais: proteolítica, coagulante e hemorrágica.
      Está correto o que se afirma em:
      (A) I, II e III.
      (B) I, apenas.
      (C) III, apenas.
      (D) I e III, apenas.
      (E) II e III, apenas.

      911. (FGV - EBSERH - 2025) A pressão arterial é um dos parâmetros fisiológicos que se altera com a
      realização do exercício. A variação em seus níveis é multifatorial. Mesmo em repouso, a relação entre
      diferentes fatores pode levar ao aumento ou a redução da pressão arterial média.
      Nesse sentido, é correto afirmar que a pressão arterial média tende a se elevar com
      (A) a redução da volemia.
      (B) a redução do débito cardíaco.
      (C) o aumento do relaxamento das artérias.
      (D) o aumento da viscosidade do sangue.
      (E) a redução do volume sistólico.

      912. (FGV - PC/RJ - 2011) A respeito das substâncias químicas encontradas nos inseticidas domésticos,
      analise as afirmativas a seguir.
      I. A ação dos organofosforados no homem resulta da inibição da enzima acetilcolinesterase.
      II. Os sintomas de toxicidade causada pelos inseticidas do grupo carbamatos como aldicarb (TEMIK®) e
      proporxur (BAYGON®) são semelhante a dos organofosforados.
      III. O uso de atropina pela via endovenosa é indicado para o tratamento sintomático da intoxicação
      pelos inseticidas organofosforados.
      IV. O aumento da frequência cardíaca e da hipertensão arterial são os principais sinais de intoxicação
      pelos carbamatos.
      Assinale:
      (A) se somente a afirmativa I estiver correta.
      (B) se somente as afirmativas II e IV estiverem corretas.
      (C) se somente as afirmativas III e IV estiverem corretas.
      (D) se somente as afirmativas I, II e III estiverem corretas.
      (E) se todas as afirmativas estiverem corretas.

      913. (FGV - PC/MA - 2012) Assinale a alternativa que apresenta uma correta indicação de antídoto no
      caso de intoxicação.
      (A) Organofosforado e carbamato sendo o antídoto a atropina.
      (B) Organofosforado e carbamato sendo o antídoto o biperideno .
      (C) Chumbo e urânio, sendo o antídoto a n-acetilcisteína.
      (D) Metanol e etilenoglicol, sendo o antídoto a desferoxamina.
      (E) Benzodiazepínicos, sendo o antídoto a atropina.

      914. (FGV - EBSERH - 2024) As serpentes que causam acidentes e para as quais existem antivenenos
      pertencem aos gêneros Bothrops (jararaca, jararacuçu, urutu, cruzeira, comboia), Lachesis (surucucu,
      picode-jaca), Crotalus (cascavel) e Micrurus (coral-verdadeira), que apresentam presa inoculadora de
      veneno na região anterior da boca. Assinale a opção que apresenta as manifestações clínicas decorren-
      tes do envenenamento por picada de jararaca.
      (A) Edema, dor, equimose e hemorragia do SNC.

                                                                                                               214
                                               @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      (B) Borramento visual, anisocoria, ptose palpebral e dor.
      (C) Ptose palpebral, parestesia e insuficiência respiratória.
      (D) Eritema, parestesia, diplopia e insuficiência respiratória.
      (E) Borramento visual, anisocoria, sangramento anal e tetania.

      915. (FGV - IBGE - 2017) O confinamento de bovinos de corte exige muito conhecimento em nutrição
      animal. Um erro na formulação das dietas pode levar a sérios problemas nos animais. Dois problemas
      de natureza alimentar que acometem os bovinos de corte confinados são:
      (A) cetose e babesiose;
      (B) cetose e febre do leite;
      (C) cetose e brucelose;
      (D) laminite e febre catarral maligna;
      (E) acidose ruminal e timpanismo espumoso.

      916. (FGV - IBGE - 2017) Um manejo importante antes da ordenha de vacas lactantes é o pré-dipping,
      que é empregado para:
      (A) diminuir a carga microbiana nos tetos;
      (B) limpar os tetos, retirando o excesso de lama;
      (C) facilitar o acoplamento das teteiras;
      (D) saber se a vaca tem mastite;
      (E) limpar as mãos do ordenhador.

      917. (FGV - IBGE - 2017) Os frigoríficos de produtos de origem animal são sujeitos à inspeção sanitária
      de origem Federal, Estadual ou Municipal, dependendo da sua área de abrangência de comercialização.
      É facultado a um frigorífico portador de Sistema de Inspeção Estadual (SIE) comercializar seus produtos
      em todo o território:
      (A) nacional, e até mesmo exportar;
      (B) nacional, mas não exportar;
      (C) estadual, e até mesmo exportar;
      (D) estadual;
      (E) estadual, e só exportar quando autorizado.

      918. (FGV - Prefeitura de Manaus/AM - 2022) A intoxicação pode ser definida como um conjunto de
      sinais e sintomas que demonstra o desequilíbrio orgânico causado pela ação de um toxicante. As opções
      a seguir apresentam fases da intoxicação, à exceção de uma. Assinale-a.
      (A) Fase de toxicocinética.
      (B) Fase de exposição.
      (C) Fase clínica.
      (D) Fase de toxicodinâmica.
      (E) Fase de recuperação.

      919. (FGV - Câmara de Aracaju/SE - 2021) O mecanismo de ação dos acidentes causados por serpentes
      do gênero Crotalus é:
      (A) miotóxico, neurotóxico e nefrotóxico;
      (B) proteolítico, coagulante e hemorrágico;
      (C) neurotóxico com parada respiratória frequente;
      (D) síndrome vagal, hipotensão arterial e bradicardia;
      (E) comprometimento do sistema nervoso autônomo e aumento da permeabilidade vascular.

      920. (FGV - PC/MG - 2025) Leia o trecho a seguir.
      O chumbinho é um produto clandestino irregularmente utilizado como raticida e também utilizado com
      frequência com propósitos homicidas e suicidas. Fisicamente é caracterizado por pequenos grânulos de
      coloração cinza-chumbo e sua composição pode conter carbamatos e organofosforados.
      Agência Nacional de Vigilância Sanitária - ANVISA. Chumbinho. Disponível em: <https://www.gov.br/anvisa/ptbr/acesso-
                                                                                                                         215
                                                    @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020

      ainformacao/perguntasfrequentes/agrotoxicos/chumbinho>. Acesso em: 20 nov. 2024.
      Sobre os compostos organofosforados e carbamatos, avalie as afirmativas a seguir e assinale (V) para
      a verdadeira e (F) para a falsa.
      ( ) A maioria desses compostos apresenta caráter lipofílico, podendo se acumular no tecido adiposo.
      ( ) Seus componentes atuam como inibidores da enzima acetilcolinesterase, impedindo a hidrólise da
      acetilcolina que, quando acumulada, pode ocasionar síndrome colinérgica.
      ( ) A inibição das colinesterases pelos carbamatos é considerada instável e reversível.
      As afirmativas são, respectivamente,
      (A) V – V – V.
      (B) V – V – F.
      (C) F – F – V.
      (D) F – V – F.
      (E) F – V – V.

      921. (FGV - IBGE - 2017) A suplementação alimentar é uma estratégia de manejo muito importante na
      bovinocultura leiteira. Os materiais mais utilizados, para obter as melhores produtividades, como volu-
      mosos na suplementação do gado de leite são:
      (A) cana-de-açúcar e carbonato de cálcio;
      (B) cana-de-açúcar e fubá;
      (C) cana-de-açúcar e farelo de trigo;
      (D) silagem de sorgo e feno de tifton;
      (E) silagem de milho e farelo de soja.

      922. (FGV - IBGE - 2017) A febre aftosa é uma doença muito importante, porque causa enormes prejuí-
      zos econômicos aos países onde ela ocorre. Os animais afetados pela febre aftosa são:
      (A) equinos e bovinos;
      (B) bovinos e suínos;
      (C) equinos e muares;
      (D) caprinos e equinos;
      (E) ovinos e muares.

      923. (FGV - SEASIC/SE - 2025) A avicultura enfrenta crescente demanda por parte da sociedade por
      criações que visem bem-estar animal, com o modelo convencional sendo reavaliado no Brasil e no mun-
      do. A busca por modelos que associem eficiência produtiva e ao mesmo tempo garantam às aves con-
      forto e expressão de seus comportamentos, é o grande desafio da avicultura atual. Sobre os diferentes
      tipos de instalações e equipamentos na avicultura de postura no Brasil, marque a afirmativa correta.
      (A) O sistema de produção de ovos em gaiolas mobiliadas possui poleiro, ninho, tapete e lixa para desgaste
      das unhas utilizando o mesmo espaço por aves que o sistema convencional.
      (B) Nos sistemas de produção livres de gaiola (cage-free), as aves ficam soltas nos piquetes, com acesso a ni-
      nhos, poleiros, local para banho de areia, e piso que promova o desgaste de unhas por meio do ato de ciscar.
      (C) Os poleiros, estruturas obrigatórias nas gaiolas convencionais, devem ter um espaço mínimo de 7,5 cm de
      comprimento por ave para as fases de cria e recria e de no mínimo 15 cm por ave para a fase de produção.
      (D) O ninho é uma área fornecida à ave que preserva seu comportamento natural no ato da postura. Os
      ninhos devem ser individuais e exclusivos; e conter comedouros e bebedouros em seu interior.
      (E) No sistema de produção “free-range”, tais como colonial e caipira, as aves ficam soltas no galpão e têm
      a possibilidade do acesso diário a uma área externa com piquete ao ar livre, uma parte do dia, sempre que o
      clima permitir.

      924. (FGV - Prefeitura de Caraguatatuba/SP - 2024) O Brasil se destaca mundialmente por suas cria-
      ções bovinas, suínas e de aves. Há um comércio pungente no qual vamos encontrar, em alguns grupos
      taxonômicos, espécies que se destacam. Assinale a opção que apresenta espécies que se destacam,
      respectivamente, nas classes de Aves, Insetos, Mamíferos e Peixes.
      (A) Gallus gallus; Bombyx mori; Bos taurus; Tilapia melanopleura.

                                                                                                                  216
                                                  @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      (B) Aedes aegypti; Periplaneta Americana; Musca domestica, Tribolium castaneum.
      (C) Cignus cygnus; Canis familiaris; Sus scropha; Bison americanus.
      (D) Meleagris galopavo; Apis melífera; Bubalus bubalis; Ovies aries.
      (E) Camellus dromedarius; Pavo cristatus; Equus caballus.

      925. (FGV - SES/MT - 2024) Você e seus amigos estavam no supermercado fazendo compras para
      realização de um churrasco. Seu amigo veio até você com um pacote de picanha embalada à vácuo e
      mostrou-lhe o rótulo do produto apontando para um selo composto por um círculo que continha em seu
      interior as palavras “Brasil”, “Inspecionado”, a sigla “S.I.F” e um número. Curioso, e sabendo que você
      trabalha na área de alimentos, ele perguntou o significado do selo. Assinale a opção que apresenta a
      resposta correta.
      (A) O selo significa que o produto é artesanal e inspecionado pelo Serviço de Inspeção Federal da Agência
      Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa), podendo ser comercializado em todo o território nacional.
      (B) O selo significa que o produto é inspecionado pelo Serviço de Inspeção Federal da Agência Nacional de
      Vigilância Sanitária (Anvisa), podendo ser comercializado em todo o território nacional.
      (C) O selo significa que o produto é artesanal e inspecionado pelo Serviço de Inspeção Federal do Ministério
      da Agricultura Pecuária e Abastecimento (MAPA), podendo ser comercializado em todo o território nacional.
      (D) O selo significa que o produto é inspecionado pelo Serviço de Inspeção Federal do Ministério da Agricultu-
      ra Pecuária e Abastecimento (MAPA), podendo ser comercializado em todo o território nacional.

      926. (FGV - SES/MT - 2024) O denominado Procedimento Padrão de Higiene Operacional (PPHO) foi
      regulamentado pela primeira vez pelo Ministério da Agricultura Pecuária e Abastecimento (MAPA), no
      Brasil, em legislação específica com a publicação da:
      (A) Instrução Normativa nº 9 de 2009.
      (B) Circular nº 4 de 2009.
      (C) Resolução DIPOA nº 10 de 2003.
      (D) Portaria nº 368 de 1997.

      927. (FGV - IBGE - 2016) Uma das principais decisões do pecuarista ao iniciar ou mudar a atividade de
      pecuária é quanto à escolha da raça que será criada. Dentre as diversas raças utilizadas no Brasil na
      pecuária de corte, com suas respectivas origens, destacam-se:
      (A) Nelore - origem indiana, Holandesa – origem europeia, Jersey – origem europeia, Gir – origem indiana;
      (B) Brahman - oriunda de cruzamentos de raças zebuínas nos Estados Unidos, Holandesa – origem europeia,
      Jersey – origem europeia, Gir – origem indiana;
      (C) Nelore - origem indiana, Angus – origem europeia, Brahman - oriunda de cruzamentos de raças zebuínas
      nos Estados Unidos, Brangus - oriunda do cruzamento de Brahman X Angus;
      (D) Holandesa – origem europeia, Jersey – origem europeia, Gir – origem indiana, Guzerá – origem indiana;
      (E) Nelore - origem indiana, Angus – origem europeia, Brahman - oriunda de cruzamentos de raças zebuínas
      nos Estados Unidos, Jersey – origem europeia.

      928. (FGV - Prefeitura de Canaã dos Carajás/PA - 2025) Atualmente, consumidores com mais acesso à
      informação, estão exigindo produtos que, além de qualidade e segurança microbiológica, sejam prove-
      nientes de atividades pecuárias que levem em consideração a saúde e o bem-estar dos animais. Na avi-
      cultura de postura, boas práticas estão sendo implantadas para atender a essa demanda do mercado.
      Assinale a opção que apresenta, corretamente, manejos que preconizam o bem-estar das aves poedei-
      ras.
      (A) Enriquecimento ambiental e disponibilização de ninhos.
      (B) Muda induzida e debicagem.
      (C) Alojamento em gaiolas tradicionais e programa de luz.
      (D) Poleiros e muda induzida.
      (E) Acesso das aves a piquetes externos e apanha das galinhas pelas asas.



                                                                                                                   217
                                                 @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      929. (FGV - PC/RJ - 2022) Os venenos podem ser introduzidos no organismo pelas mesmas vias que
      os medicamentos. A ação de certas substâncias varia de acordo com a via de penetração: veneno de
      cobra, por exemplo, é inócuo por via oral, pois é digerido no estômago. O texto permite concluir que o
      veneno de cobra contém:
      (A) amido, que será digerido no estômago pela enzima amilase;
      (B) proteínas, que serão digeridas no estômago pela enzima pepsina;
      (C) lipídios, que serão digeridos no estômago pela enzima ptialina;
      (D) carboidratos, que serão digeridos no estômago pela enzima amilase;
      (E)glicídios, que serão digeridos no estômago pelas enzimas da bile.


      930. (FGV - FIOCRUZ - 2010) A doença de Chagas é uma enfermidade causada pelo protozoário Trypa-
      nosoma cruzi e a maioria das notificações da doença provém da região Norte do Brasil. As espécies ve-
      toras da doença de Chagas são hemípteros heterópteros. Das alternativas a seguir, identifique aquela
      que corretamente caracteriza a taxonomia das espécies de importância médica.
      (A) As espécies vetoras da doença de Chagas são da família Triatomidae, subfamília Triatominae. Os gêneros
      de interesse médico são Triatoma, Rhodnius e Panstrongylus.
      (B) As espécies vetoras da doença de Chagas são da família Reduviidae, subfamília Triatominae. Os gêneros
      de interesse médico são Triatoma, Rhodnius e Reduvius.
      (C) As espécies vetoras da doença de Chagas são da família Reduviidae, subfamília Reduviinae. Os gêneros
      de interesse médico são Triatoma, Rhodnius e Panstrongylus
      (D) As espécies vetoras da doença de Chagas são da família Triatomidae, subfamília Triatominae. Os gêneros
      de interesse médico são Triatoma, Rhodnius e Reduvius.
      (E) As espécies vetoras da doença de Chagas são da família Reduviidae, subfamília Triatominae. Os gêneros
      de interesse médico são Triatoma, Rhodnius e Panstrongylus.

      931. (FGV - SEASIC/SE - 2025) Segundo Paranhos da Costa (2000), a ambiência é um espaço que
      combina aspectos físicos e psicológicos, criado para atender às necessidades dos animais que ali vi-
      vem. Para que as vacas expressem todo o seu potencial genético na produção de leite, é essencial que
      o sistema de climatização desse ambiente seja bem planejado. Caso contrário, os animais precisam
      fazer ajustes fisiológicos e comportamentais para manter a homeostase e se adaptar às condições do
      ambiente, o que pode resultar na redução da produção leiteira (Salman et al., 2020). Com base nesse
      tema, analise as afirmativas a seguir.
      I. Em animais em estresse térmico pode ser observado: aumento na sudorese, na frequência respiratória
      e na temperatura retal; redução no consumo de alimentos; aumento na ingestão de água e alterações
      comportamentais, como busca por sombra ou áreas próximas ao bebedouro.
      II. Entre os principais fatores estressantes no clima tropical, podem ser citados os seguintes: temperatu-
      ra do ar, umidade relativa, radiação solar (direta e indireta) e vento.
      III. O controle eficiente do ambiente pode empregar métodos naturais ou artificiais, tais como: abertu-
      ras laterais da instalação, o tipo de telhado e o sombreamento, ou ainda: ventiladores, os exaustores e
      os sistemas de resfriamento evaporativo do tipo aspersão ou nebulização.
      Está correto o que se afirma em:
      (A) I, II e III.
      (B) I e II, apenas.
      (C) I e III, apenas.
      (D) II e III, apenas.
      (E) III, apenas.

      932. (FGV - Prefeitura de Canaã dos Carajás/PA - 2023) A produção animal é sustentada por impor-
      tantes pilares como alimentação, sanidade, gestão e genética. Em busca de melhores níveis de produ-
      ção e produtividade, investimentos em todas essas áreas são necessários e possibilitam ganhos genéti-
      cos permanentes.
      A tomada de decisão sobre que tipo de material genético empregar em uma atividade pecuária precisa

                                                                                                               218
                                                @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      estar fundamentada em características do ambiente produtivo, tais como a capacidade de investimento
      do produtor, o sistema de produção empregado e a capacitação de mão de obra.
      Com relação aos aspectos descritos acima, analise as afirmativas a seguir.
      I. Animais da subespécie zebuína são adaptados à criação a pasto e às regiões tropicais, com baixos
      custos de produção. São exemplos de raças zebuínas: Gir e Nelore.
      II. Os animais puros das raças Holandesa e Jersey são muito produtivos e precoces, e não são recomen-
      dados para sistemas de produção extensivos.
      III. A heterose, resultante de cruzamentos entre raças das subespécies europeias e zebuínas, pode
      agregar em média, nos mestiços, características de rusticidade e adaptabilidade (próprias do zebu) com
      produtividade e qualidade de produto (próprias do europeu).
      Está correto o que se afirma em:
      (A) III, apenas.
      (B) I e II, apenas.
      (C) I e III, apenas.
      (D) II e III, apenas.
      (E) I, II e III.

      933. (FGV - IBGE - 2017) A taxa de lotação das pastagens é uma medida muito importante e deve ser
      sempre considerada no manejo das pastagens. Taxa de lotação é:
      (A) o plantio de forrageiras de elevada produtividade e o manejo correto da pastagem;
      (B) o número de unidades animais por hectare;
      (C) a calagem, aração, gradagem, o plantio de forrageiras de elevada produtividade e o manejo correto da
      pastagem;
      (D) o número de vacas por hectare;
      (E) o número de garrotes por hectare.

      934. (FGV - SEASIC/SE - 2025) De acordo com Brito et al. (2021), “o leite é uma combinação de diver-
      sos elementos sólidos em água. Os elementos sólidos representam aproximadamente 12 a 13% do leite e
      a água, aproximadamente 87%. Os principais elementos sólidos do leite são lipídios (gordura), carboi-
      dratos, proteínas, sais minerais e vitaminas”. A composição do leite pode variar de acordo com inúme-
      ras condições. Sobre este tema, analise as afirmativas abaixo.
      I. Os componentes do leite mantêm uma relação estável. Uma queda significativa na lactose ou nos sóli-
      dos totais pode indicar adulteração por adição de água, o que deve ser verificado pelo teste de criosco-
      pia.
      II. A concentração de proteína e lactose no leite varia conforme o estágio da lactação. No colostro, há
      mais lactose e menos proteína em comparação ao leite produzido ao longo da lactação.
      III. A caseína não é facilmente alterada pelo calor, permanecendo estável quando o leite é pasteurizado.
      Entretanto, mudanças na acidez podem romper suas micelas, levando à sua precipitação e formação de
      coágulos. Tanto a caseína, quanto a gordura são importantes para produção de derivados lácteos.
      Está correto o que se afirma em:
      (A) I, II e III
      (B) I e II, apenas
      (C) I e III, apenas
      (D) II e III, apenas
      (E) III, apenas

      935. (FGV - Prefeitura de Canaã dos Carajás/PA - 2025) O Brasil é um dos maiores produtores de leite
      do mundo, sendo esta atividade realizada, na grande maioria das vezes, a pasto. As condições tropi-
      cais, a extensão territorial e, principalmente, o menor custo de produção quando comparado ao modelo
      de confinamento, justificam essa escolha. A produção a pasto possui outras características a serem
      consideradas.
      Sobre essas características, analise as afirmativas a seguir.
      I. Em sistema de produção intensivo a pasto busca-se melhores resultados produtivos da atividade lei-

                                                                                                                 219
                                                @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      teira, por meio do aumento da capacidade de suporte das pastagens e da maior produtividade animal.
      II. A produção a pasto, seguindo os preceitos da intensificação e das boas práticas de produção, pode
      garantir a neutralidade do carbono da atividade e dar melhores condições de bem-estar aos animais,
      quando comparado ao confinamento.
      III. A redução do teor de gordura do leite das vacas alimentadas com forrageiras, mesmo de boa quali-
      dade, em comparação com vacas que recebem mais concentrado, pode ser considerada uma desvanta-
      gem da produção de leite a pasto.
      Está correto o que se afirma em:
      (A) I, II e III.
      (B) I e II, apenas.
      (C) I e III, apenas.
      (D) II e III, apenas.
      (E) III, apenas.

      936. (FGV - Prefeitura de Canaã dos Carajás/PA - 2025) ADAPTADO - Sobre as práticas que garantem
      a qualidade do leite produzido e processado, assinale a afirmativa correta.
      (A) O leite deve ser produzido por vacas holandesas, em confinamento, para maior garantia da qualidade do
      leite produzido. Vacas zebuínas produzem leite com maior teor de gordura, o que compromete a qualidade do
      produto.
      (B) As vacas precisam ser ordenhadas em ambiente limpo e tranquilo e, para evitar contaminação cruzada,
      as vacas com mastite clínica devem ser ordenhadas primeiro e o leite deve ser descartado.
      (C) O leite produzido em propriedades rurais deve ser refrigerado a 10°C imediatamente após a ordenha.
      (D) A refrigeração em tanques de expansão a 4°C irá eliminar os microrganismos presentes no leite e garanti-
      rá a qualidade do produto a ser processado.
      (E) A limpeza da sala de ordenha, a lavagem das mãos do ordenhador e a desinfecção das tetas das vacas
      antes da ordenha são algumas das práticas que ajudam a reduzir a contagem de microrganismos no leite.

      937. (FGV - Prefeitura de Caraguatatuba/SP - 2024) A avicultura é uma das principais atividades da
      agropecuária brasileira. Segundo o Censo Agropecuário (IBGE, 2017), existem cerca de 2,9 milhões
      de estabelecimentos agropecuários no Brasil, que podem ser divididos em três grupos: i) produção de
      subsistência (95% do total); ii) avicultura de pequeno porte (cerca de 95 mil estabelecimentos, ou 3%
      do total); e iii) avicultura industrial (26 mil granjas, ou 1% do total), conforme classificação de Miele &
      Almeida (2023).
      Com base no mercado de carne de frango e nos grandes números do setor, preencha corretamente as
      lacunas do seguinte texto: “Em 2022, o Brasil foi o _______ produtor mundial, tendo o estado _______
      como maior região exportadora. Em relação ao destino da produção, 2/3 foram _______ e a maior parte
      exportada foi para _______”.
      As lacunas ficam corretamente preenchidas, respectivamente, por:
      (A) maior – de Santa Catarina – exportados no mercado internacional – o Oriente Médio.
      (B) maior – do Paraná – exportados no mercado internacional – a Ásia.
      (C) segundo maior – do Paraná – consumidos no mercado doméstico – a Ásia.
      (D) segundo maior – do Paraná – consumidos no mercado doméstico – o Oriente Médio.
      (E) maior – de Santa Catarina – consumidos no mercado doméstico – a Ásia.

      938. (FGV - SEAD/AP - 2022) Em abril de 1909, o sanitarista Oswaldo Cruz anunciou à Associação
      Nacional de Medicina o resultado das pesquisas realizadas pelo médico Carlos Chagas. O trabalho do
      médico é considerado único na história da medicina, por incluir todo o ciclo da doença – ele identificou o
      agente etiológico e seu ciclo evolutivo; o inseto vetor e seus hábitos de vida; os reservatórios domésticos
      e a patologia da doença de Chagas.
      Com relação à referida doença, assinale V para a afirmativa verdadeira e F para a falsa.
      ( ) O agente etiológico é o protozoário flagelado Leishmania chagasi. São reservatórios do parasita, os
      mamíferos como gambás e tatus (no ciclo silvestre) e cães e gatos (no ciclo doméstico).
      ( ) A principal forma de transmissão da doença ocorre através da picada do percevejo da espécie Tria-

                                                                                                                220
                                                @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      toma infestans. Outras formas possíveis são a transfusão de sangue contaminado com o parasita, a
      forma congênita e a ingestão de alimentos contaminados pelo parasita.
      ( ) A doença de Chagas causa hipertrofia de órgãos afetados pelo parasita, principalmente o coração,
      levando à insuficiência cardíaca crônica.
      As afirmativas são, respectivamente,
      (A) F, V e F.
      (B) F, V e V.
      (C) V, F e F.
      (D) V, V e F.
      (E) V, F e V.

      939. (FGV - PC/MG - 2025) Leia o fragmento a seguir.
      Agrotóxicos foram usados em 305 casos de tentativa de envenenamento na última década. Dados do
      Ministério da Saúde mostram que o agrotóxico mais usado nos casos de violência está banido do país
      desde 2012. Trata-se do aldicarbe, popularmente conhecido como chumbinho e usado ilegalmente como
      veneno de ratos. (Fonte: https://reporterbrasil.org.br/2021/01/ sem-fiscalizacao-agrotoxico-vira-arma-para-violencia-
      -domestica/. (Adaptado).
      O aldicarbe é um agrotóxico do tipo carbamato que pode levar à morte, pois ele inativa a enzima ace-
      tilcolinesterase.
      Sobre essa enzima, assinale a afirmativa correta.
      (A) Atua na hematose. Sua inativação impede a oxigenação dos tecidos.
      (B) Participa da cadeia transportadora de elétrons. Sua inibição impede a respiração celular.
      (C) Catalisa a metabolização do álcool no fígado. Sua inibição leva ao coma e à depressão respiratória.
      (D) Transporta o gás oxigênio no interior das hemácias. Sua inativação interrompe a obtenção de energia
      pelas células.
      (E) Hidrolisa moléculas neurotransmissoras na fenda sináptica. Sua inibição ocasiona hiperestimulação das
      fibras musculares.

      940. (FGV - Prefeitura de Cuiabá/MT - 2015) Sobre os cortes de carne bovina, analise as afirmativas a
      seguir.
      I. Todos os cortes de carne bovina possuem praticamente o mesmo valor nutritivo.
      II. Os diferentes cortes de carne bovina têm a mesma forma de preparação.
      III. Os cortes de carne bovina, como o lagarto e filé mignon, são classificados como “carnes gordas”.
      Assinale:
      (A) se somente a afirmativa I estiver correta.
      (B) se somente a afirmativa II estiver correta.
      (C) se somente as afirmativas I e III estiverem corretas.
      (D) se somente as afirmativas II e III estiverem corretas.
      (E) se todas as afirmativas estiverem corretas.

      941. (FGV - PC/AM - 2022) Um laudo emitido por peritos criminais relatou que amostras de leite de
      uma determinada cooperativa continham quantidades de açúcar além da recomendada. A adição de
      carboidratos é uma prática usada para “corrigir” a densidade do leite fraudado pela adição de água,
      de modo que esse parâmetro fique de acordo com os valores estabelecidos por lei.
      São carboidratos que podem ser encontrados naturalmente no leite bovino, ainda que em quantidades
      residuais,
      (A) glicose e galactose.
      (B) maltose e sacarose.
      (C) amido e maltose.
      (D) lactose e frutose.
      (E) maltodextrina e lactose

      942. (FGV - PM/SP - 2022) Sobre o diagnóstico da displasia coxofemoral, doença ortopédica bastante
      estudada em caninos, assinale a afirmativa correta.
                                                                                                                         221
                                                    @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      (A) O diagnóstico definitivo por exame radiográfico pode ser feito aos 12 meses de idade do animal.
      (B) As alterações radiográficas mais comuns são o rasamento acetabular, a luxação ou subluxação coxofe-
      moral e o achatamento da cabeça femoral.
      (C) A avaliação radiográfica para displasia coxofemoral deve obrigatoriamente ser feita com o animal sob
      sedação.
      (D) A posição radiográfica preconizada para o exame de displasia coxofemoral é a dorsoventral.
      (E) Os achados radiográficos da displasia coxofemoral em filhotes são muito parecidos com os osteomalácia.

      943. (FGV - Prefeitura de Canaã dos Carajás/PA - 2025) As carnes possuem, em sua composição, gor-
      dura, proteínas, vitaminas, minerais, pigmentos, água, e uma composição física constituída de tecidos
      muscular, conectivo ou conjuntivo e gordura. Sabe-se, também, que o abate é um fator determinante
      da maciez das carnes, especialmente a bovina. Para aumentar a maciez das carnes popularmente cha-
      madas de segunda, são recomendados o amaciamento mecânico, enzimático ou químico.
      Diante dessas afirmações, assinale a opção que representa o método mecânico de amaciamento.
      (A) O uso de ficina.
      (B) O uso de tenderizador.
      (C) O uso de papaína.
      (D) O uso de bromelina.
      (E) O uso de marinada.

      944. (FGV - PM/SP - 2022) Sobre o diagnóstico de cálculos renais por meio de exames de imagem, assi-
      nale a afirmativa correta.
      (A) A avaliação ultrassonográfica de cálculos renais tem a desvantagem de provocar grande desconforto em
      todos os pacientes.
      (B) Os cálculos na avaliação ultrassonográfica são caracterizados por ecos de alta amplitude e pela presença
      de sombra acústica.
      (C) A avaliação radiográfica não permite a visualização de cálculos renais.
      (D) A ultrassonografia tem melhor desempenho na visualização de cálculos menores que 5 milímetros.
      (E) Cálculos de cristais de estruvita são radiotransparentes.

      945. (FGV - PM/SP - 2022) O tratamento inicial do choque hipovolêmico tem como objetivo repor o volu-
      me de líquido perdido e melhorar a perfusão microvascular. Sobre a fluidoterapia feita em pacientes em
      choque hipovolêmico, assinale a afirmativa correta.
      (A) Infusões simultâneas de cristaloides e coloides não podem ser feitas.
      (B) O efeito expansor da solução salina hipertônica é de longa duração, especialmente quando administrada
      sozinha.
      (C) A administração de um volume excessivo de solução salina hipertônica pode resultar em cremação de
      hemácias e hipotensão.
      (D) O uso de coloides é mais seguro pois não há efeitos colaterais.
      (E) Cristaloides não apresentam sódio em sua constituição.

      946. (FGV - Prefeitura de Caraguatatuba/SP - 2024) Quanto às características dos alimentos no que
      concerne aos conhecimentos inerentes à Técnica dietética, leia as asserções a seguir:
      I. O tecido conjuntivo amarelo presente nas carnes é composto principalmente por colágeno, tem aspec-
      to brilhante e amacia a mesma, sobretudo quando submetida em calor seco, uma vez que o colágeno
      transforma-se em elastina.
      II. A presença de tecido adiposo melhora a suculência e potencializa a rigidez da carne. Ademais, este
      tecido se funde posteriormente à coagulação das proteínas, evitando a perda de gordura após a com-
      pleta cocção do alimento.
      III. Na carne bovina, os pigmentos responsáveis pela cor vermelha são a hemoglobina e a mioglobina. A
      hemoglobina, durante o cozimento decompõe-se em hematina, de cor marrom.
      Está correto o que se afirma em:
      (A) I, apenas.

                                                                                                                222
                                                @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      (B) II, apenas.
      (C) III, apenas.
      (D) I e II, apenas.
      (E) I e III, apenas.

      947. (FGV - FIOCRUZ - 2010) Analise as afirmativas abaixo sobre a alimentação de primatas não hu-
      manos.
      I. Deficiências de cálcio e de fósforo podem comprometer a dentição e o crescimento do animal.
      II. Geofagia serve de complementação alimentar no que tange a minerais essenciais.
      III. A hipervitaminose de Vitamina A é tão problemática como a hipovitaminose.
      Assinale:
      (A) se apenas a afirmativa II estiver correta.
      (B) se apenas as afirmativas I e II estiverem corretas.
      (C) se apenas a afirmativa III estiver correta.
      (D) se todas as afirmativas estiverem corretas.
      (E) se apenas as afirmativas I e III estiverem corretas.

      948. (FGV - FIOCRUZ - 2010) Com relação à anestesia geral, analise as afirmativas aseguir.
      I. A anestesia é uma combinação de narcose, relaxamento e analgesia.
      II. Dependendo da droga utilizada na anestesia, ela poderá afetar ou não a fisiologia do animal.
      III. Para a anestesia, as drogas são administradas em combinação, incluindo a pré-medicação, os anes-
      tésicos e analgésicos.
      Assinale:
      (A) se somente a afirmativa I estiver correta.
      (B) se somente a afirmativa II estiver correta.
      (C) se somente a afirmativa III estiver correta.
      (D) se somente as afirmativas I e II estiverem corretas.
      (E) se somente as afirmativas I e III estiverem corretas.

      949. (FGV - PM/SP - 2022) O choque circulatório pode ser definido como uma falha circulatória com
      baixo fornecimento de oxigênio aos tecidos, resultando em hipóxia celular. Sobre o choque circulatório,
      assinale a afirmativa correta.
      (A) Todos os danos teciduais resultantes do choque têm sua origem na hipóxia.
      (B) Um tempo de perfusão capilar prolongado é geralmente indicativo de diminuição da perfusão capilar,
      resultante da hipovolemia.
      (C) A avaliação exclusiva da pressão sistólica é um parâmetro muito confiável no diagnóstico do choque.
      (D) A diminuição do débito cardíaco é um mecanismo compensatório no choque hipovolêmico, na tentativa do
      organismo de não perder mais líquidos.
      (E) O choque séptico é um tipo de choque obstrutivo.

      950. (FGV - SUSAM - 2014) Assinale a opção que indica cortes magros de carne bovina.
      (A) Lagarto, alcatra e músculo.
      (B) Picanha, acém e pescoço.
      (C) Contrafilé, fraldinha e pá.
      (D) Paleta, filé de costela e capa de filé.
      (E) Ponta de agulha, coxão duro e fraldinha.

      951. (FGV - PM/SP - 2022) A ceratoconjuntivite seca em cães é uma enfermidade ocular grave. Um
      exame oftálmico de grande valia no diagnóstico dessa enfermidade é a(o):
      (A) fundoscopia.
      (B) ultrassonografia ocular.
      (C) tonometria.
      (D) teste de Schirmer.

                                                                                                            223
                                               @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      (E) teste de fluoresceína.

      952. (FGV - PM/SP - 2022) Sobre a rabdomiólise em equinos, assinale a afirmativa correta.
      (A) O fornecimento de uma suplementação de vitamina E e selênio é uma boa forma de evitar a rabdomiólise.
      (B) Uma alimentação composta principalmente por concentrado ajuda a evitar esta enfermidade.
      (C) Os sinais típicos envolvem espasmos e tremores musculares, mas não há dor.
      (D) O sistema muscular é o único afetado pela rabdomiólise.
      (E) O diagnóstico é feito por observação da sintomatologia e exames laboratoriais, como dosagem de enzi-
      mas musculares, são de pouca valia.

      953. (FGV - FIOCRUZ - 2010) Os locais usuais de coleta de sangue para análise laboratorial em lago-
      morfos e primatas não humanos estão relacionados a seguir, à exceção de um. Assinale-o.
      (A) veia cefálica.
      (B) veia marginal da orelha.
      (C) veia jugular.
      (D) veia safena.
      (E) veia basílica.

      954. (FGV - PM/SP - 2022) A luxação de patela é uma das anormalidades mais comuns que acomete o
      joelho dos cães. Sobre a luxação de patela, é correto afirmar que:
      (A) a origem da luxação de patela é congênita e não traumática.
      (B) o tratamento da luxação de patela é apenas cirúrgico.
      (C) a avaliação do movimento de gaveta é positivo quando se constata a ruptura do ligamento cruzado cra-
      nial.
      (D) a luxação de patela acomete apenas cães de porte grande devido ao seu maior peso.
      (E) a luxação de patela pode ser dividida em quatro níveis diferentes de gravidade.

      955. (FGV - Prefeitura de Paulínia - 2021) Os frascos para coleta de sangue possuem tampas de dife-
      rentes cores, que identificam qual tipo de aditivo aquele frasco contém. Um tubo para coleta identifica-
      do com a cor azul contém o seguinte aditivo:
      (A) Heparina;
      (B) Citrato de sódio;
      (C) Ativador de coágulo;
      (D) EDTA (ácido etilenodiaminotetracético);
      (E) Fluoreto de sódio.

      956. (FGV - Prefeitura de Paulínia - 2021) A estabilidade ao alizarol é uma prova muito empregada na
      inspeção de leite. É correto afirmar que essa prova:
      (A) Indica acidez, estabilidade térmica, densidade e índice de gordura do leite;
      (B) Deve ser realizada após a etapa de beneficiamento;
      (C) Sugere que o leite está instável e com acidez alterada quando mostra um resultado de coloração verme-
      lho-tijolo;
      (D) Sugere a presença de mastite ou adição de neutralizantes quando o resultado é uma coloração lilás/ vio-
      leta;
      (E) Deve utilizar uma amostra de leite pasteurizado.

      957. (FGV - PM/SP - 2022) Sobre o ciclo estral em cadelas, assinale a afirmativa correta.
      (A) Cadelas são poliéstricas estacionais.
      (B) A cadela já aceita a monta na fase do proestro.
      (C) No estro ocorre uma redução de estrogênio e um aumento da progesterona.
      (D) Após a ovulação, a cadela retorna imediatamente a um novo estro caso não haja gestação.
      (E) O metaestro é a fase final do ciclo estral na cadela.


                                                                                                                224
                                                @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      958. (FGV - Prefeitura de Paulínia - 2021) Em exames radiográficos, o uso de contrastes permite uma
      melhor visualização de diversos órgãos e estruturas, conferindo dessa forma uma melhor confiabilidade
      ao diagnóstico. Quanto aos meios de contraste comumente utilizados na radiografia, é correto afirmar
      que:
      (A) O uso de sulfato de bário é indicado em casos de perfurações de vísceras;
      (B) A associação de um meio de contraste positivo com um meio de contraste negativo no mesmo exame
      radiográfico não é possível;
      (C) O sulfato de bário é um meio de contraste positivo;
      (D) Meios de contraste negativos são substâncias radiopacas;
      (E) O gás carbônico não deve ser utilizado como meio de contraste.

      959. (FGV - Prefeitura de Paulínia - 2021) O mormo é uma doença que afeta principalmente equídeos,
      podendo ser de caráter agudo ou crônico. Sobre essa doença, é correto afirmar que:
      (A) Não existe tratamento eficaz para eliminar o agente nos animais portadores;
      (B) O agente etiológico é a bactéria Streptococcus equii;
      (C) O caráter zoonótico não está presente;
      (D) A notificação da doença não é obrigatória;
      (E) A soroaglutinação rápida deve ser utilizada como teste de triagem no diagnóstico.

      960. (FGV - PM/SP - 2022) A gestação múltipla patológica ocorre quando há um número de fetos
      maior do que o considerado normal para uma determinada espécie. Sobre a gestação gemelar em
      éguas, assinale a afirmativa correta.
      (A) A gestação gemelar é um problema para a saúde da égua, mas os potros não são afetados.
      (B) O manejo de gestação gemelar pode ser feito com o auxílio de ultrassonografia, esmagando-se manual-
      mente uma das vesículas embrionárias no corno uterino antes do 17º dia de gestação.
      (C) A gestação gemelar ocorre por conta dos protocolos de inseminação artificial utilizados, não sendo uma
      característica hereditária.
      (D) A égua pode voltar para a reprodução após o parto de uma gestação gemelar, pois sua eficiência repro-
      dutiva não é afetada.
      (E) A fixação das vesículas embrionárias ocorre sempre no mesmo corno uterino em casos de gestação geme-
      lar.

      961. (FGV - PM/SP - 2022) Sobre as respostas imune humoral e imune celular, assinale a afirmativa
      correta.
      (A) Ambas são ramos da imunidade inata.
      (B) A resposta imune humoral serve apenas como memória imune, enquanto a resposta imune celular é a
      responsável pela destruição de antígenos.
      (C) A ação de anticorpos produzidos pelos linfócitos B é parte da resposta imune celular.
      (D) A destruição de células anormais é realizada por linfócitos T citotóxicos, que são parte da resposta imune
      celular.
      (E) A imunidade aos invasores intracelulares é a função principal dos linfócitos B, que são parte da resposta
      imune humoral.

      962. (FGV - PM/SP - 2022) As hipersensibilidades são lesões patológicas desencadeadas por respostas
      imunes e podem ser classificadas em quatro tipos principais, com base em seus mecanismos patogêni-
      cos. É correto afirmar que a doença hemolítica do recém-nascido é um exemplo de hipersensibilidade:
      (A) do tipo I.
      (B) do tipo II.
      (C) do tipo III.
      (D) do tipo IV.
      (E) não é um exemplo de hipersensibilidade.

      963. (FGV - Prefeitura de Paulínia - 2021) A notificação compulsória de uma doença consiste na comuni-

                                                                                                                   225
                                                 @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      cação obrigatória à autoridade sanitária na ocorrência dessa doença. Algumas delas requerem notifica-
      ção imediata, ou seja, em até 24 horas, enquanto outras são de notificação semanal, cujo prazo limite é
      de sete dias. Um exemplo de doença de notificação semanal é:
      (A) Febre Maculosa;
      (B) Botulismo;
      (C) Esquistossomose;
      (D) Febre amarela;
      (E) Raiva humana.

      964. (FGV - Prefeitura de Paulínia - 2021) Bloqueadores neuromusculares (BNMs) são utilizados em
      anestesia para prejudicar a transmissão neuromuscular e proporcionar relaxamento da musculatura
      esquelética. Para se reverter o efeito do BNM, o fármaco que deve ser associado junto com o fármaco
      antimuscarínico é:
      (A) Glicopirrolato;
      (B) Sulfato de atropina;
      (C) Ioimbina;
      (D) Naloxona;
      (E) Neostigmina.

      965. (FGV - PM/SP - 2022) As vacinas podem ser divididas em vivas e inativadas e cada uma tem suas
      vantagens e desvantagens.
      (A) a vacina inativada é mais estável ao armazenamento.
      (B) a proteção fornecida pela vacina inativada é mais prolongada.
      (C) a vacina viva é mais segura em pacientes imunodeficientes.
      (D) a administração pela via natural deve ser evitada com vacinas vivas.
      (E) as vacinas vivas sempre necessitam de adjuvantes.

      966. (FGV - PM/SP - 2022) A classificação de níveis de biossegurança em laboratórios depende da
      combinação de práticas, técnicas de laboratório, barreiras primárias e secundárias aplicadas, qual
      agente biológico é manipulado naquele ambiente e outros fatores.
      Em um laboratório em que os organismos rotineiramente manipulados não são transmitidos por meio
      de aerossóis, mas são utilizadas barreiras primárias como proteção facial, aventais e luvas para reduzir
      o risco de exposição dos funcionários, assinale a opção que indica seu nível mínimo de biossegurança
      (NB).
      (A) NB-1.
      (B) NB-2.
      (C) NB-3.
      (D) NB-4.
      (E) NB-5.

      967. (FGV - PM/SP - 2022) Uma das principais técnicas imunodiagnósticas empregada na Medicina
      Veterinária é o ensaio imunoenzimático conhecido como ELISA. Sobre o ELISA, assinale a afirmativa
      correta.
      (A) Na técnica de ELISA indireto, os poços da placa de poliestireno são revestidos com antígeno.
      (B) Na técnica de ELISA sanduíche, os poços da placa de poliestireno são revestidos com antígeno.
      (C) Células vivas em cultura não podem ser utilizadas para fazer um ELISA.
      (D) Na técnica de ELISA de competição, os poços da placa de poliestireno são revestidos com antígeno.
      (E) Na técnica de ELISA sanduíche, a chance de um resultado falso-positivo é grande.

      968. (FGV - PM/SP - 2022) Animais sinantrópicos são aqueles que se adaptaram a viver junto ao
      homem, mas não são animais domésticos. Alguns deles podem transmitir doenças, sendo então uma
      importante questão em Saúde Pública. Sobre animais sinantrópicos e as medidas para o seu controle,
      assinale a afirmativa correta.

                                                                                                              226
                                               @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      (A) O controle de pombos deve ser feito por meio do controle da alimentação, porque não é possível fazer o
      controle de seus abrigos.
      (B) O controle de roedores é mais fácil porque são animais com baixa habilidade física.
      (C) O controle de moscas não é importante porque elas não veiculam agentes patogênicos.
      (D) O controle de barbeiros é de grande importância porque transmitem o protozoário Plasmodium falcipa-
      rum, causador da doença de Chagas.
      (E) Constatada a presença de um animal que pode trazer risco à saúde, deve ser solicitado o serviço de iden-
      tificação de animais sinantrópicos.

      969. (FGV - Prefeitura de Paulínia - 2021) Dentre os principais objetivos do Programa Nacional de Sani-
      dade Avícola (PNSA) estão a prevenção e controle de interesse em avicultura e saúde pública. Uma das
      doenças de controle oficial pelo PNSA é:
      (A) Doença de Marek;
      (B) Micoplasmose;
      (C) Doença de Gumboro;
      (D) Bronquite Infecciosa das Galinhas;
      (E) Bouba aviária.

      970. (FGV - Prefeitura de Paulínia - 2021) A hemorragia pulmonar induzida por esforço (HPIE) é uma
      afecção do trato respiratório muito comum em cavalos de corrida. A ruptura dos capilares pulmonares
      leva à presença de sangue nos alvéolos e prejudica as trocas gasosas. Sobre o diagnóstico e tratamento
      da HPIE, é correto afirmar que:
      (A) Cavalos das raças Mangalarga Marchador e Quarto de Milha não são acometidos por essa afecção;
      (B) Diversos tratamentos são eficientes, mas dá-se prioridade à ozonioterapia;
      (C) Sintomas neurológicos podem ser utilizados no diagnóstico, por indicarem a baixa oxigenação do encéfalo
      por tempo prolongado;
      (D) A furosemida nunca deve ser utilizada no tratamento, por ser considerada doping;;
      (E) O diagnóstico pode ser feito por meio de endoscopia aproximadamente 30 minutos após a corrida, para
      avaliar o sangramento e classificá-lo num grau de zero a cinco.

      971. (FGV - Prefeitura de Paulínia - 2021) A febre amarela é uma doença infecciosa febril aguda causa-
      da por um vírus transmitido por mosquitos vetores. Possui grande importância epidemiológica pela sua
      gravidade clínica e potencial de disseminação. Sobre a febre amarela, é correto afirmar que:
      (A) A transmissão pode se dar diretamente de pessoa a pessoa;
      (B) O principal vetor do ciclo silvestre é o mosquito do gênero Culex, enquanto no ciclo urbano é o mosquito
      Aedes aegypti;
      (C) A notificação da doença deve se dar de forma compulsória semanal;
      (D) A vigilância passiva de febre amarela consiste no envio periódico de informações e notificações de even-
      tos relacionados à doença;
      (E) Os primatas não humanos são hospedeiros acidentais do vírus no ciclo silvestre.

      972. (FGV - Prefeitura de Paulínia - 2021) A leishmaniose visceral é uma doença causada por um proto-
      zoário da espécie Leishmania chagasi. Sobre essa doença, é correto afirmar que:
      (A) O diagnóstico de certeza é feito por meio da imunofluorescência indireta;
      (B) A forma promastigota do protozoário é extracelular e flagelada;
      (C) No ambiente urbano, as aves são a principal fonte de infecção;
      (D) Febre duradoura e anemia são características marcantes da doença, mas dificilmente leva a pessoa aco-
      metida a óbito;
      (E) A transmissão pode se dar de pessoa a pessoa.

      973. (FGV - PM/SP - 2022) Os anti-inflamatórios não esteroidais (AINEs) estão entre os mais usados
      em Medicina Veterinária com o objetivo de minimizar as respostas inflamatórias indesejáveis. Sobre os
      AINEs, assinale a afirmativa correta.

                                                                                                                 227
                                                 @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      (A) A aspirina atua inativando as ciclo-oxigenases 1 e 2 de modo irreversível.
      (B) O paracetamol é o AINE mais seguro para ser usado em cães.
      (C) O uso de AINEs acarreta o aumento da síntese de prostaglandinas.
      (D) Todos os AINEs inibem as ciclo-oxigenases 1 e 2 de modo indiscriminado.
      (E) Os AINEs possuem a vantagem de não causarem efeitos adversos.

      974. (FGV - PM/SP - 2022) Sobre os fármacos utilizados para o tratamento de infestações por parasi-
      tas helmintos, assinale a afirmativa correta.
      (A) Os helmintos não conseguem desenvolver resistência aos fármacos anti-helmínticos.
      (B) Os fármacos anti-helmínticos paralisam o verme, alterando seu metabolismo ou danificando-o, para que
      o sistema imunológico possa eliminá-lo.
      (C) A piperazina tem a vantagem de não ter efeitos adversos ao ser administrada oralmente.
      (D) O praziquantel é eficiente mas possui uso específico, sendo indicado apenas para o tratamento da cisti-
      cercose.
      (E) A niclosamida é um exemplo de fármaco que age paralisando os vermes.

      975. (FGV - PM/SP - 2022) Os antibióticos podem ser classificados como bactericidas quando destroem
      as bactérias, ou como bacteriostáticos, quando inibem o crescimento bacteriano. Assinale a opção que
      indica um exemplo de um grupo de antibióticos bacteriostáticos.
      (A) Penicilinas.
      (B) Cefalosporinas.
      (C) Tetraciclinas.
      (D) Monobactâmicos.
      (E) Carbapenéns.

      976. (FGV - PM/SP - 2022) Equinos mantidos em baias necessitam de uma série de cuidados e, den-
      tre eles, podemos citar os cuidados intensivos nos cascos. Sobre os cuidados com os cascos, assinale a
      afirmativa correta.
      (A) A qualidade do casco pode ser influenciada pela nutrição, o ambiente, a hereditariedade e o processo de
      casqueamento.
      (B) O casqueamento deve ser feito apenas em equinos adultos, devendo ser evitado em potros.
      (C) As ferraduras protegem os cascos mas não corrigem problemas de aprumos.
      (D) No casqueamento deve-se utilizar a grosa na parede do casco para que ele fique alinhado com a ferradu-
      ra.
      (E) O casqueamento não deve ser feito em equinos não ferrageados.

      977. (FGV - PM/SP - 2022) Sobre os requisitos zoosanitários exigidos para que um canino doméstico
      vindo de outro país entre no Brasil, assinale a afirmativa correta.
      (A) Cães com menos de três meses de vida não podem ingressar no país.
      (B) Se o cão foi vacinado contra a raiva pela primeira vez, a viagem para o Brasil só pode ocorrer 21 dias
      depois da aplicação.
      (C) O cão a ser importado precisa ser identificado por meio de transponder (microchip).
      (D) O documento necessário para que um cão entre no país é o Guia de Trânsito Animal.
      (E) Um cão previamente diagnosticado com leishmaniose não pode entrar no país sob quaisquer circunstân-
      cias.

      978. (FGV - Prefeitura de Paulínia - 2021) A eutanásia nos animais é um procedimento clínico necessário
      em alguns casos e que compete ao médico veterinário. Sobre o emprego de agentes injetáveis nesse
      procedimento, é correto afirmar que:
      (A) A via intraperitoneal é a via de preferência para injeção do anestésico;
      (B) O uso de agentes injetáveis só é permitido quando se usa apenas um agente, como o tiopental. A asso-
      ciação com outros agentes não deve ser feita;
      (C) O cloreto de potássio só pode ser utilizado após anestesia geral do animal;

                                                                                                                    228
                                                  @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      (D) Barbitúricos não são muito utilizados em procedimentos de eutanásia por terem um mecanismo de ação
      muito lento;
      (E) A cetamina só pode ser utilizada sem estar associada a outros fármacos.

      979. (FGV - Prefeitura de Paulínia - 2021) Afecções de pele são um problema comum em muitos cães e
      gatos. Sobre a dermatite conhecida como malasseziose ou malassezíase, causadora de intenso prurido,
      é correto afirmar que:
      (A) Uma levedura comensal conhecida como Malassezia pachydermatis, encontrada na pele e mucosas de
      muitos animais, é a causadora dessa afecção;
      (B) O diagnóstico definitivo é obtido apenas por meio da lâmpada de Wood;
      (C) O sinal clínico mais característico são lesões ovaladas alopécicas por toda epiderme;
      (D) O contato direto é a fonte de transmissão principal, tendo alto potencial zoonótico;
      (E) A secreção sebácea dificulta a proliferação do agente causador da infecção.

      980. (FGV - Prefeitura de Paulínia - 2021) Sobre a Anemia Infecciosa Equina (AIE), doença causada por
      um lentivírus, é correto afirmar que:
      (A) O diagnóstico deve ser feito por PCR (reação em cadeia da polimerase);
      (B) A propriedade só pode sofrer desinterdição após realização de três exames com resultados negativos con-
      secutivos, com intervalo de 40 dias entre os exames;
      (C) O sacrifício dos animais portadores é sempre obrigatório, sem possibilidade de isolamento;
      (D) Potros nascidos de éguas positivas para AIE não são positivos para a doença, podendo ser incorporados
      ao rebanho negativo logo após o nascimento;
      (E) O trânsito interestadual de equídeos só é permitido quando acompanhados de documento oficial de trân-
      sito e do resultado negativo no exame para AIE.

      981. (FGV - Prefeitura de Paulínia - 2021) O Guia de Trânsito Animal (GTA) é um documento que trata
      da movimentação de animais, e serve para controlar o trânsito de animais, garantir sua qualidade sani-
      tária e como ferramenta de rastreio. Sobre o GTA, é correto afirmar que:
      (A) O GTA serve tanto para o trânsito interestadual quanto para o trânsito internacional de animais;
      (B) A emissão do GTA não é necessária quando a finalidade do transporte é levar os animais ao abatedouro;
      (C) O GTA só pode ser emitido por médicos veterinários;
      (D) O transporte de cães e gatos não necessita de expedição de GTA;
      (E) O transporte de animais silvestres não utiliza o GTA.

      982. (FGV - Prefeitura de Paulínia - 2021) A raiva é uma doença que precisa ser rigorosamente monito-
      rada e controlada, devido ao seu potencial letal e altos gastos econômicos com vacinação e tratamentos
      pós-exposição de pessoas que tiveram contato com animais suspeitos. Sobre o controle e prevenção da
      raiva nos herbívoros, é correto afirmar que:
      (A) A vacinação de herbívoros domésticos não é compulsória, mesmo quando estão em uma área de foco da
      doença;
      (B) A vacinação deve ser feita preferencialmente em bovídeos e equídeos com idade igual ou superior a oito
      meses;
      (C) O método para controle da população de morcegos hematófagos está baseado na utilização de substân-
      cias anticoagulantes, como a warfarina;
      (D) O método seletivo direto, onde há a captura do morcego hematófago, pode ser executado por qualquer
      pessoa desde que esteja imunizada para o vírus da raiva;
      (E) No método seletivo indireto, é feita a utilização de pasta vampiricida nos arredores da entrada de abrigos
      de morcegos hematófagos.

      983. (FGV - PM/SP - 2022) O chumbinho é um produto clandestino, frequentemente utilizado como
      veneno contra ratos. Um dos problemas mais comuns associados à utilização do chumbinho é a intoxi-
      cação acidental de pessoas e animais domésticos, sobretudo cães. Sobre a intoxicação por chumbinho,
      assinale a afirmativa correta.

                                                                                                                  229
                                                 @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      (A) O chumbinho é normalmente composto por agrotóxicos do grupo dos organofosforados ou carbamatos
      (B) A sintomatologia da intoxicação por chumbinho é aguda e imediata, não apresentando uma forma tardia.
      (C) A atropina não pode ser utilizada no tratamento de intoxicação por chumbinho.
      (D) O uso de oximas é o tratamento de eleição em qualquer caso.
      (E) As alterações post mortem encontradas na toxicose por chumbinho são bastante características.

      984. (FGV - PM/SP - 2022) A determinação de enzimas em laboratório clínico possibilita o diagnóstico e
      o acompanhamento de diversas patologias. Assinale a opção que indica as enzimas mais utilizadas na
      avaliação do sistema muscular dos cavalos.
      (A) Aldolase (ALD), alanina aminotransferase (ALT) e fosfatase alcalina (FA/ ALP).
      (B) Alanina aminotransferase (ALT), fosfatase ácida (AcP) e Lactato-desidrogenase (LDH).
      (C) Creatina quinase (CK), aspartato-aminotransferase (AST) e lactato-desidrogenase (LDH).
      (D) Aldolase (ALD), creatina quinase (CK) e fosfatase alcalina (FA/ ALP).
      (E) Alanina aminotransferase (ALT), gama-glutamiltransferase (GGT) e fosfatase ácida (AcP).

      985. (FGV - PM/SP - 2022) Sobre a urinálise, que possibilita a avaliação da função renal e o diagnósti-
      co de algumas patologias, assinale a afirmativa correta.
      (A) O método de coleta de urina por cateterização não deve ser realizado em éguas.
      (B) O método de coleta de urina por cistocentese é mais agressivo do que a cateterização.
      (C) A cistocentese é realizada apenas quando o animal está com a uretra obstruída.
      (D) A urina deve ter aspecto límpido em cães, mas em equinos ela se apresenta normalmente turva.
      (E) A urina pode ser analisada 24 horas após a coleta, mesmo se for mantida fora de refrigeração.

      986. (FGV - PM/SP - 2022) As vacinas conhecidas como V8 usadas na vacinação de cães conferem
      proteção contra doenças graves e até mortais. Elas também são chamadas de polivalentes e seu reforço
      é anual. Assinale a opção que indica duas doenças para as quais a vacina V8 confere proteção.
      (A) Raiva e leptospirose.
      (B) Giardíase e cinomose.
      (C) Cinomose e leishmaniose.
      (D) Parvovirose e leishmaniose.
      (E) Cinomose e parvovirose.

      987. (FGV - PM/SP - 2022) As enfermidades do trato respiratório são as que mais afetam equinos,
      principalmente as de origem bacteriana. Sobre a doença bacteriana conhecida como garrotilho, assina-
      le a afirmativa correta.
      (A) O agente etiológico do garrotilho é a Burkholderia mallei.
      (B) Potros são mais acometidos do que adultos.
      (C) A letalidade do garrotilho é muito alta.
      (D) A transmissão se dá por contato com secreções contaminadas, mas não por insetos vetores.
      (E) Ainda não existe uma vacina para garrotilho.

      988. (FGV - PM/SP - 2022) O mormo é uma das mais antigas doenças infectocontagiosas de equídeos e
      tem especial atenção no campo da saúde pública por se tratar de uma zoonose. Sobre o mormo, assina-
      le a afirmativa correta.
      (A) É uma doença que possui uma forma aguda e uma forma crônica.
      (B) É caracterizada principalmente pelos sinais neurológicos e respiratórios.
      (C) O tratamento de eleição é à base de tetraciclinas.
      (D) A transmissão se dá por inalação de aerossóis, mas não por ingestão.
      (E) O agente etiológico é uma bactéria gram-positiva não encapsulada.

      989. (FGV - PM/SP - 2022) A cinomose canina é uma doença viral de importância mundial em cães
      domésticos. No Brasil, milhares de cães morrem anualmente devido à cinomose, por isso a compreensão
      desta doença é necessária para um melhor controle e prevenção. Sobre a cinomose canina, assinale a

                                                                                                            230
                                               @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      afirmativa correta.
      (A) O vírus da cinomose canina é bastante específico, afetando apenas cães.
      (B) Antes de migrar para o sistema nervoso central, o vírus se multiplica em órgãos e tecidos linfoides.
      (C) Cães idosos são mais acometidos pela cinomose do que filhotes e cães jovens.
      (D) O esfregaço sanguíneo não mostra alterações patognomônicas da cinomose.
      (E) A cinomose é uma doença de caráter crônico, não aguda.

      990. (FGV - PM/SP - 2022) As vitaminas são micronutrientes essenciais na dieta e devem ser forneci-
      das na medida ideal de modo a não acarretar problemas devido à sua deficiência e nem ao seu excesso
      no organismo. Sobre a deficiência de vitaminas, assinale a afirmativa correta.
      (A) A cegueira noturna é um sinal inconfundível de deficiência em vitamina A.
      (B) A deficiência de vitamina D está associada à hipercalcemia e à paralisia.
      (C) A deficiência de vitamina E é caracterizada por sintomas neurológicos.
      (D) Fraqueza muscular e problemas reprodutivos são os principais sinais da deficiência de vitamina K.
      (E) A deficiência de vitaminas B12 é caracterizada pelo aparecimento de dermatites.

      991. (FGV - PM/SP - 2022) As enterites parasitárias são uma das principais causas de transtornos in-
      testinais em cães, interferindo negativamente no crescimento e saúde desses animais. Sobre a giardíase
      em cães, assinale a afirmativa correta.
      (A) Os cistos de Giardia spp rompem-se no duodeno, liberando dois esporozoítos.
      (B) Os cistos de Giardia spp começam a ser eliminados pelas fezes, um a dois meses após a infecção.
      (C) Os cistos de Giardia spp são frágeis, durando no máximo dez dias no ambiente.
      (D) O praziquantel deve ser evitado no tratamento, devido às particularidades da Giardia spp.
      (E) O diagnóstico por detecção de cistos nas fezes nem sempre funciona, porque os pacientes podem eliminar
      os cistos de maneira intermitente.

      992. (FGV - PM/SP - 2022) A leptospirose é uma das infecções zoonóticas mais difundidas no mundo
      e os cães desempenham um papel importante no ciclo da doença, podendo atuar como reservatórios
      dela. Sobre a leptospirose, assinale a afirmativa correta.
      (A) A transmissão se dá por meio da urina e de mordeduras e não por transferência placentária.
      (B) A antibioticoterapia não é eficiente no tratamento, sendo este focado na reposição do equilíbrio hidroele-
      trolítico.
      (C) A microscopia não permite a visualização da leptospira na fase precoce da doença.
      (D) O isolamento da leptospira em amostras clínicas é o único procedimento que permite a identificação do
      sorovar infectante.
      (E) Os testes bioquímicos em um paciente positivo para leptospirose indicam comprometimento hepático e
      ausência de comprometimento renal.

      993. (FGV - Prefeitura de Paulínia - 2021) Peixes e frutos do mar são alimentos altamente perecíveis, e
      por esse motivo requerem um cuidado especial na sua conservação. Tanto o frio quanto o calor podem
      ser utilizados para este fim. Sobre os tratamentos térmicos utilizados na conservação do pescado, é cor-
      reto afirmar que:
      (A) O congelamento lento é o ideal, pois nesse modo não há formação de macrocristais de gelo que causam
      rompimento celular e consequente perda de nutrientes;
      (B) O glaciamento feito em peixe congelado consiste numa proteção com revestimento de gelo na superfície
      do peixe, que impede sua rancificação;
      (C) O peixe congelado deve ser mantido a uma temperatura não superior a -5ºC, de acordo com o Regula-
      mento Técnico de Identidade e Qualidade para peixe congelado;
      (D) A apertização é um tratamento térmico utilizado em pescado enlatado para a remoção de todos os mi-
      crorganismos;
      (E) A utilização de água adicionada de aditivos no glaciamento não é permitida, sendo considerada fraude.



                                                                                                                   231
                                                  @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      994. (FGV - Prefeitura de Paulínia - 2021) O abate de aves possui todo um planejamento, no qual a
      inspeção é importante para assegurar a condenação de carcaças impróprias para consumo, assegurar
      a qualidade da carne e atender às exigências do mercado. Sobre as etapas de abate das aves, é correto
      afirmar que:
      (A) Um dos objetivos da inspeção ante mortem é detectar doenças neurológicas, cuja detecção não é possível
      após o abate;
      (B) A recuperação de aves caquéticas deve ser realizada na recepção do lote de aves no abatedouro, ofere-
      cendo alimento à vontade;
      (C) A aplicação de antibióticos na recepção dos lotes de aves é necessária para assegurar um produto com
      boa qualidade microbiológica;
      (D) A escaldagem excessiva não é considerada um problema passível de condenação, pois serve como trata-
      mento térmico;
      (E) A inspeção post mortem não condena total nem parcialmente as carcaças afetadas por contusão, por ser
      uma tecnopatia irrelevante.

      995. (FGV - Prefeitura de Paulínia - 2021) Existem diversas classes de fármacos antibacterianos, e co-
      nhecêlas é necessário para utilizar o fármaco mais adequado a cada caso. Sobre os fármacos antibac-
      terianos, é correto afirmar que:
      (A) Os antibióticos beta-lactâmicos interferem na síntese de peptidoglicano da parede celular bacteriana;
      (B) A penicilina atua inibindo a síntese proteica bacteriana;
      (C) As tetraciclinas competem com o PABA (ácido paraaminobenzóico), um precursor essencial na síntese de
      DNA e RNA nas bactérias;
      (D) As tetraciclinas são consideradas bactericidas, não bacteriostáticas;
      (E) A ciprofloxacina é um antibiótico do grupo dos betalactâmicos.

      996. (FGV - Prefeitura de Paulínia - 2021) O Programa Nacional de Controle e Erradicação da Brucelose
      e da Tuberculose Animal (PNCEBT) tem por objetivo reduzir a prevalência e a incidência dessas duas
      doenças, visando sua erradicação, e a vacinação é uma ferramenta crucial para esse objetivo. Sobre a
      vacinação contra a brucelose em bovinos e bubalinos, é correto afirmar que:
      (A) A vacinação de machos de bovinos de qualquer idade contra brucelose é obrigatória;
      (B) O leite cru que provém diretamente de propriedades rurais pode ser recebido por estabelecimentos de
      leite mesmo sem comprovação de vacinação contra a brucelose;
      (C) Todas as fêmeas com idade entre três e oito meses devem ser vacinadas com a amostra B19, podendo ser
      também a amostra RB51 quando em bovinos;
      (D) A vacina RB51 não deve ser utilizada em fêmeas com idade superior a oito meses;
      (E) A vacinação deve ser comprovada por meio de atestado ao serviço veterinário oficial a cada um ano.

      997. (FGV - Prefeitura de Paulínia - 2021) A redução da atividade de água é uma estratégia bastante
      utilizada na conservação de alimentos, por reduzir a água livre que poderia ser utilizada por microrga-
      nismos deteriorantes. Sobre a atividade de água, é correto afirmar que:
      (A) O congelamento não é capaz de reduzir a atividade de água;
      (B) A adição de açúcar aumenta a atividade de água, contribuindo para a rápida deterioração do alimento;
      (C) Produtos cárneos crus possuem baixa atividade de água, prejudicando a multiplicação de microrganis-
      mos;
      (D) A terminologia “teor de umidade” também pode ser empregada para se referir à atividade de água;
      (E) A salga é um eficiente método de redução da atividade de água.

      998. (FGV - PM/SP - 2022) A leishmaniose visceral humana e canina é endêmica no Brasil e está pre-
      sente em todas as regiões. O diagnóstico dessa doença é bastante complexo. Sobre o diagnóstico dessa
      doença, assinale a afirmativa correta.
      (A) Os achados clínicos da leishmaniose visceral são bastante característicos da doença, não deixando dúvi-
      das quanto ao diagnóstico.
      (B) A demonstração do parasita por microscopia não é possível.

                                                                                                                  232
                                                @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020


      (C) O teste rápido baseado em método imunocromatográfico é utilizado para triagem.
      (D) A reação de imunofluorescência indireta é de grande valor por não apresentar reação cruzada com outras
      doenças.
      (E) Os parâmetros hematológicos não contribuem para o diagnóstico.

      999. (FGV - PM/SP - 2022) O Dipylidium caninum é um parasita que tem como hospedeiro definitivo o
      cão.Sobre a dipilidiose, doença causada por este agente, assinale a afirmativa correta.
      (A) A transmissão se dá pela picada de pulgas.
      (B) A forma adulta do parasita fica alojada nos rins.
      (C) A dipilidiose é uma zoonose.
      (D) O diagnóstico é trabalhoso, porque não é possível a visualização dos ovos em exame fecal direto.
      (E) A forma adulta do parasita é extremamente patogênica, portanto o hospedeiro não aguenta uma grande
      carga parasitária.

      1000. (FGV - PM/SP - 2022) Dentro da área de bem-estar animal, o modelo conhecido como “As 5
      Liberdades” é bastante adotado como base para se cumprir as exigências de bem-estar. Existe outro
      grande modelo semelhante e que tem sido cada vez mais adotado nos últimos anos, dividindo a avalia-
      ção do bem-estar animal em aspectos físicos e mentais. Esse modelo é conhecido como:
      (A) Os Cinco Domínios.
      (B) Saúde Única.
      (C) Novas Cinco Liberdades.
      (D) Corpo e Mente Animal.
      (E) Senciência Animal.




                                                                                                              233
                                                @preparatorioenarevet
Licensed to Carla Soares Rodrigues - carlasr2011@live.com - HP0068166020
